北大武山針闊葉樹林自然保護區
野生動物重要棲息環境生態資料




















行政院農業委員會林務局

中華民國八十九年一月

一、 計畫緣起、依據、類別、範圍及目標

(一) 緣起
　　本區為本島南部最具代表性之中、高海拔野生動物重要棲息環境，並具備極其豐富的生物多樣性，於民國七十年劃設為北大武山針闊葉林自然保護區保護，其設立之主要目的，在於保護區內各種野生動物及天然針闊葉樹林棲地之完整，因動植物資源豐富，予以適當法定地位的保護，實有迫切的必要。

(二)依據
　　依據野生動物保育法第八條第四項辦理。

(三)類別
　　　　本野生動物重要棲息環境屬森林生態系。

(四)範圍
　　北大武山野生動物重要棲息環境位於屏東縣之東北方，約當屏東縣與臺東縣交界處。區內最高峰北大武山座落於其東緣，即在北緯22(30'40"，東經120(40'33"，海拔達3090公尺。本區之行政區屬於屏東縣泰武鄉，林政區劃則屬屏東林區管理處屏東事業區第30及31林班，面積1582.35公頃。
　　本區之東界即北大武山所在之中央山脈主脊，並延伸至南方之2,947公尺山峰，由此向西伸出一支段，高度逐漸降低至1,900公尺左右，是為南界，其北方界線大致沿北大武山主峰向西北延伸之小支脈，高度由三千公尺降低到北方1,476公尺之小山頭，範圍詳如附圖。

(五) 經營目標
1.擬定保育計畫書，加強巡視與取締盜獵，維護北大武山登山步道路徑與檜谷山莊之環境整潔，並依野生動物保育法公告為重要野生動物棲息環境。
2.建立野生動植物資源、人文及自然景觀資料庫；舉辦公聽會或協商會，結合鄰近地區住民文化及社區意識，加強保護；規劃依野生動物保育法公告為野生動物保護區，或依研議中之野生植物保育法公告為野生植物保護區；充實各項軟硬體設施，提供環境教育、科學研究及生態旅遊之良好場所。
3.保存動植物遺傳、物種及生態系多樣性，維持生物賴以生存之生態系統，達成永續經營之目標。

二、 計畫地區現況及特性

（一）自然環境現況
1、氣候
	本保護區內並無測候站，依據附近七個測候站的資料 (屏東、新置、來義、隘寮、德文、大漢山、霧頭山) 來分析，本區年平均溫為11℃，年平均雨量介於2,300-4,000mm之間，降雨集中於5至9月，是典型的夏雨冬乾型。
2、地質、地形及土壤
(1)地質
　　本區的地質屬第三紀始新世(Eocene)，統稱為下部黏板岩系，岩石以黏板岩為主，含有劈理良好之黑色板岩及千枚岩，夾有硬砂岩或片狀砂岩。
(2)地形
　　本區為隘寮南溪上游集水區，屬中央山脈南段西側之脊樑地帶，地形由東南方之中央山脈主稜脊向西北方陡降，溪谷中瀑布及深潭極多，此溪於三地門附近匯合隘寮北溪而成為隘寮溪，並注入高屏溪。
　　本區之東界即北大武山所在之中央山脈主脊並延伸至南方之2,947公尺山峰由此向西伸出一支段，高度逐漸降至1,900公尺左右，是為南界，其北方界線大致沿北大武山主峰向西北延伸之小支脈，高度由3,000公尺降低到北方1,476公尺之小山頭，區內地形亦多分割，主要有隘寮南溪的三條支流，最西側之一支流較長，向東南方轉折，至源頭則為登山路線上之檜谷，東側之二支流較短，但落差極大，源自中央山脈主脊。溪流之間尚有小山脈錯縱其間，較明顯之一條位於西側支流之東方，其上方尚有一標高2,707公尺之小山峰。
(3)土壤
　　區內土壤除一部分緩斜坡地及平緩山脊地能化育生成紅棕色及黃棕色之磚紅化土外，大部份均為土層淺薄，且參雜有多量岩石碎石之石質土。在海拔1700公尺-3000公尺的山地，較少有大面積灰壤之化育，在同一地區內，棕色灰化土之化育常比灰壤為普遍，石質土、灰壤及棕色灰化土三者常混合存在，代表高山針葉樹林土壤；自低山至海拔2500公尺的高山，有灰棕壤穿插於石質土中，雖為零星分佈，但分佈範圍頗廣，惟絕大部份化育於高山嶺上針闊葉樹混淆林內。
3、生態特性
　　本區屬本省西南氣候區鐵杉、雲杉、櫟林型森林生態體系之代表型，與同屬台灣西南氣候區內之保護區 (出雲山及霧頭山) 系統比較，本保護區代表山地森林植群之鐵杉林帶及櫟林帶，尤以典型之鐵杉林型為鄰近若干自然保留區所未見，故列為保護之重點。
　　本保護區地處中高海拔，除登山隊伍沿步道通過及學術界做相關研究計畫外，甚少人跡，在生育環境上尚保持原始狀況。
4.林相
本區之植群主要係代表本省西南氣候區之鐵杉、雲杉林帶及櫟林帶。前者出現鐵杉林型，以鐵杉-森氏杜鵑亞型為典型之鐵杉純林，分佈在海拔2,680~3,050公尺間，位於西向或西南之山坡上側或稜脊頂部，另一紅檜-台灣鴨腳木亞型則為鐵杉林與櫟林帶之轉移帶，紅檜已達成熟及衰老階段，見於檜谷上方海拔2,500-2,600公尺之間，位於山坡下側接近溪源；後者(櫟林帶)變異較大，以長尾柯型為代表，以下可再分四亞型，較典型的是代表櫟林帶上部闊葉林之長尾柯-森氏櫟亞型(海拔約在2,000-2,175公尺之間) ，及代表下部之長尾柯-紅花八角亞型(普遍見於1,700公尺以下之山腹地帶，生育地含石率低，土壤化育良好)，另二亞型則係局部出現之台灣杜鵑林型。至於乾旱地點出現之阿里山千金榆落葉林僅偶而發生。櫟林帶下方之楠櫧林帶在本區僅見於集水區下游海拔在1,150-1,440公尺之間。

（二）人文環境現況
1.交通
　　本區係由屏東縣潮州鎮附近之武潭村入山，沿林道經泰武村約20公里而到日湯真山(1,703公尺)東側之登山口，此地海拔約1,500公尺，再向東南繞標高1,899公尺及1,894公尺之小山頭而進入本區。
2.鄰近鄉鎮村落
　　本區鄰近的泰武村為排灣族原住民部落，人口約712人。以種植芋頭、小米、薑等山地作物為主。山地風格之原木雕刻風氣鼎盛，因山高水深，鄉公所有意將本地建設成觀光遊憩地區，將來觀光遊憩的壓力預期將對本區造成莫大的困擾。

(三)自然資源現況
1.動物資源
(1) 哺乳動物
　　共紀錄到9科17種(詳見附錄一)。其中台灣獼猴、黃喉貂、長鬃山羊、山羌為珍貴稀有保育類野生動物。
(2) 鳥類
　　共紀錄到26科76種(詳見附錄二)。其中林鵰、赫氏角鷹、藍腹鷴、黑長尾雉、朱鸝為瀕臨絕種保育類野生動物；鳳碩蒼鷹、台灣松雀鷹、大冠鷲、鵂鶹、領角鴞、黃嘴角鴞、大赤啄木、綠啄木、黃山雀、畫眉、竹鳥、花翅山椒鳥、小剪尾為珍貴稀有保育類野生動物；其他應予保育之鳥類有深山竹雞、松鴉、煤山雀、青背山雀、黃胸青鶲、黃腹琉璃鳥、紋翼畫眉、金翼白眉、白耳畫眉、藪鳥、冠羽畫眉、灰喉山椒鳥、小翼鶇、白尾鴝、紫嘯鶇、栗背林鴝、白頭鶇、鉛色水鶇、火冠戴菊鳥等。
(3) 兩生、爬蟲類
　　兩生類共紀錄到3科7種(詳見附錄三)。其中莫氏樹蛙為珍貴稀有保育類野生動物。
　　爬蟲類共紀錄到3科3種(詳見附錄四)。其中眼鏡蛇為珍貴稀有保育類野生動物。
2.植物資源
　　共紀錄到114科433種(詳見附錄五) ，主要植群為鐵杉、雲杉、櫟林型森林生態系。本區內有多種稀有植物，其中威氏粗榧為有滅絕危機者；桃實百日青、廣東瓊楠、雪山冬青為稀少者；台灣紅豆杉、烏心石舅、四照花、葉長花為易受害者；另台灣金絲桃、巨葉花遠志、錫杖花等亦為極稀有之植物。
3.自然景觀資源
　　本區最高峰 ─ 北大武山，標高海拔3090公尺，為一等三角點，是本省高山五嶽之一，山形巍峨磅礡，氣勢軒昂，山頂滿堆碎石，稜脊狹瘦，遠看奇峰突起，形如錐尖，令人有高山仰止之感。是中央山脈最南端的一座三千公尺級大山，此山西側斷崖陡豎，形成千仞絕壁，主峰高度雖然只勉強超過三千公尺，卻因其所處地理環境及位置特殊，即攀附上台灣高山五嶽之列，中央山脈南段從北大武山以南，即降低高度在三千公尺以下，故自高屏地區東望，但見北大武山雄偉挺拔，巍哦聳峙，宛如捍衛南台灣的一列城堡。

(四)土地利用現況及現有設施
	1. 土地利用現況
本區皆屬林務局所轄之國有林班地，目前依「台灣省自然保護區設置管理辦法」劃為「北大武山針闊葉樹自然保護區」，由屏東林區管理處經營管理，無私有土地。人工林面積106.52公頃，樹種有光蠟樹、櫸木、桃花心木，均已成林（民國58年造林）。
2.現有設施如
（1）北大武山登山口設置標示牌一面、解說牌三面、警示牌一面。
（2）由登山口沿嶺線經潮州事業區第31林班至北大武山主峰有一登山步道，全長約8.7 公里。
（3）登山口起約5公里處有一棟木屋(檜谷山莊)，目前並無專人常駐管理，係屬登山避難小屋性質。
4.前往北大武山三角點之前900公尺處，有日本人建造的神社一座，由於乏人管理，現除刻碑基座外均已破損不堪。

三、 本區面臨威脅及解決方案

(一)面臨威脅
1.本區屬熱門登山路線，登山人士遺留大量垃圾造成環境污染問題嚴重，再加上將來泰武鄉公所對泰武部落觀光遊憩資源的開發，勢必帶來眾多遊客，使本區自然環境資源之保護工作，面臨極大壓力。
2.當地居民對野生動物之大量獵捕及不肖分子對紅豆杉、牛樟等貴重木之盜伐，亦為本區面臨之重大威脅。

(二)解決方案
1.加強區內巡護工作，取締違法盜獵及盜伐案件。
2.加強與泰武鄉公所溝通，避免不當遊憩活動之引入或開發。
3.加強對登山人士及當地居民之管理與溝通，避免不當行為影響原有環境與景觀，並定期辦理淨山活動。
4.擬於登山口設置管理監測站，以專業人員管理，以達到自然資源保護與管理之目的。

1


7




