浸水營闊葉樹林自然保護區
野生動物重要棲息環境保育計畫書









行政院農業委員會林務局

中華民國八十九年一月


一、 計畫緣起、依據、類別、範圍及經營目標
(一) 緣起
　　本區為本島南部雨量最豐富、溼度最高之低海拔野生動物重要棲息環境，並具備極其豐富的生物多樣性以及當地的特有種，於民國七十年劃設為浸水營闊葉樹自然保護區，並依行政院文化建設委員會於民國七十四年五月完成之「台灣地區具有被指定為自然文化景觀之調查研究報告」建議，與鄰近之大武穗花杉保留區一併保護，構成本省自然保護區系統之一環，其設立之主要目的，在於保護區內珍貴稀有之台灣穗花杉以及各種獨特的野生動植物與天然闊葉樹林棲地之完整。因其依據之法源「台灣省自然保護區設置管理辦法」即將廢止，予以適當法定地位的保護，實有迫切的必要。

(二)依據
　　依據野生動物保育法第八條第四項辦理。

(三)類別
　　本野生動物重要棲息環境屬森林生態系。

(四)範圍
　　浸水營闊葉樹自然保護區位於屏東縣春日鄉大漢林道尾端，屬於林務局屏東林區管理處潮州工作站管轄之潮州事業區第16林班，面積1,129.28公頃，地理位置則屬本省中央山脈南部延脈末端，海拔高度在500公尺至1688公尺之間，範圍詳如附圖。

(五)經營目標
1.擬定保育計畫書，落實珍貴稀有動植物之區內保育，維持特殊植群及生態環境之自然演變過程。並依野生動物保育法公告為重要野生動物棲息環境。
2.建立動植物資源、人文及自然景觀資料庫；未來依野生動物保育法公告為野生動物保護區，或依研議中之野生植物保育法公告為野生植物保護區；充實各項軟硬體設施，提供環境教育、科學研究及生態旅遊之良好場所。
3.保存動植物遺傳、物種及生態系多樣性，維持生物賴以生存之生態系統，達成永續經營之目標。

二、 計畫地區現況及特性

(一) 自然環境現況
    1.氣候
　　本區之氣候根據大漢山測候站(海拔1,170公尺)之資料顯示其一月平均氣溫約攝氏13.2度，降雨量約32.4公釐，七月平均氣溫約攝氏21.4度，降雨量約823.3公釐，年平均氣溫攝氏17.3度，年降雨量3,680.5公釐，雨量集中在五月至九月，為夏雨型氣候。
	2.地形
　　本區地形為一凹地，四面環山，位處本省雲霧帶，由於氣壓低，日照強時氣流會自然上升，從山谷吹向山頂之氣流會夾帶水分，使氣候潮溼，為本省山區中最為潮溼之地區。東方以姑子崙山(海拔1,628公尺)為界，西南方為本區最高點之大漢山(即大樹林山，海拔1,688公尺)，北方為日暮山(海拔1320公尺)，東南方為浸水營(海拔1,450公尺)，全區在中央山脈西邊，地形四面環山，中央為凹地，區內主要溪流為力里溪，發源於姑子崙山。            
    3.地質及土壤
　　本區地質屬於中新世盧山層，主要岩性為硬頁岩、板岩系、千枚岩。土壤屬於板岩暗色崩積土。        
    4.生態特性
　　本區由於位居衝風處，樹高較低，經年潮濕，因之地被植物豐富，尤以蕨類及蘭科植物最為豐盛。總計蕨類共238種，蕨類商數為11.3，為全省之冠，實為本省山區中最為潮溼之地區。本區中禾葉蕨科特別豐富，樹幹上覆蓋著層層的禾葉蕨植物，與苔蘚互相競爭，為全省難得一見之特殊景觀。而南洋桫欏全省僅本區有密集分布，與鍵子櫟林伴生為全省獨特性之林型。其他如柳葉柯亞型，組成成分包括浸水營石櫟、后大埔石櫟、菱葉柯及大武八角、嶺南稠等地域性植物，具有極特殊之植物地理生態意義。
   5.林相
　　本區內造林地部分，主要造林樹種包括柳杉、琉球松、光腊樹及相思樹，林相單純。
　　本區的原始森林植物社會可分類成三大類型：
(1)長果木薑子-南仁鐵色林型，分佈於海拔1,250公尺以下，溪谷下坡或凹地，區內有臺灣穗花杉。
(2)山龍眼-假長葉楠林型。生長在全區中坡或支稜，海拔1,250-1,450公尺，由於樹種組成略有差異，可再細分為：柳葉柯-山龍眼-假長葉楠亞型與臺灣黃杞-山龍眼-假長葉楠亞型。
(3)大武八角-鍵子櫟林型，分佈較高處海拔約為1,600公尺中央山脈之姑子崙山一帶，內有全省僅本區有分佈之南洋桫欏植群。

(二) 人文環境現況
1.交通
　　由屏東沿台1線至水底寮約38.8公里，經新開村至大漢林道入口處約5公里，再沿大漢林道上山約20公里可達本區。或由水底寮經新開村至歸崇村(七佳村)約7公里，再沿山路上山至大漢林道6公里處銜接大漢林道亦可到達。                                                                                                               
	2.鄉鎮村落                                 
　　本區遠離城鎮，距離最近之新開村、歸崇村(七佳村)均在20公里以外，受外界干擾較少，僅於大漢林道10公里處住有幾戶原住民以種植芋頭、花生等作物為生。自設置為保護區以來，因屬甲種山地管制區，甚少有遊客進入，僅台東林管處轄屬大武事業區第39等林班之造林地造林工人及大武台灣穗花杉自然保留區巡護人員，由貫穿本區之大漢林道進出，並有大漢山空軍管制聯隊的軍事基地工作人員及車輛進出，干擾動物棲息環境，其餘均保留完整狀態，並無其他利用。

(三) 自然資源現況
　　本保護區最初劃設之主要目的在保護區內之桫欏類、蕨類、樟科與殼斗科之植物，以及其他珍貴之原生地域性天然闊葉樹林，至目前為止對於區內各種野生動物尚未進行具體之調查、研究，本資料之動物資源係現場工作人員就平時觀察所得舉列，已計畫自88年度開始委託進行各種野生動物資源之調查研究，並建立資料庫。
1.動物資源
 (1)哺乳動物
　　據觀察紀錄到有5科 9種(詳見附錄一)，如：台灣獼猴、大赤鼯鼠、赤腹松鼠、白面鼯鼠、條紋松鼠、鼬獾、白鼻心、黃鼠狼、山豬等。其中台灣獼猴、白鼻心屬於珍貴稀有動物。 
(2)鳥類
　　據觀察紀錄到有5科12種(詳見附錄二)：大冠鷲、領角鴞、黃嘴角鴞、台灣藍鵲、藍腹鷴、樹鵲、橿鳥、竹鳥、五色鳥、頭烏線、白耳畫眉、冠羽畫眉等。其中藍腹鷴屬於瀕臨絕種保育類之鳥類；另外大冠鷲、竹鳥、台灣藍鵲屬於珍貴稀有鳥類。 
(3)兩生爬蟲類
　　據觀察紀錄到有兩生類3 科4 種(詳見附錄三)，如小雨蛙、盤古蟾蜍、褐樹蛙、莫氏樹蛙等；爬蟲類4 科5 種(詳見附錄四)，如攀木蜥蝪、麗紋石龍子、赤尾青竹絲、過山刀、白梅花蛇。其中褐樹蛙、莫氏樹蛙屬於珍貴稀有動物。 
2.植物資源
　　早自1937年日人清水英夫記錄57科228種，1991年楊       勝任等節錄以往觀察記錄共126科756種(詳見附錄五)，顯見本區植生十分的豐富，尤以地域性之植物特別豐盛，稀有植物包括31科59種，其中包括文資法公告之臺灣穗花杉。
3.自然景觀
　　本區中禾葉蕨科特別豐富，樹幹上覆蓋著層層的禾葉蕨植  物，與苔蘚互相競爭，為全省難得一見之特殊景觀。而南洋桫欏全省僅本區有分布，與鍵子櫟林伴生為全省獨特性之林型。
(四)土地利用現況及現有設施
1. 土地利用現況
本保護區全區均為林務局管轄之國有林地，雖有小部份地區遭砍伐重新造林（面積261.17公頃，佔總面積23.12%，均已撫育成林，造林樹種有琉球松、相思樹、肖楠、光蠟樹、柳杉，樹齡十七年以上），但大部分地區為未經人為干擾之天然林，具有保護之價值。另本保護區內大漢山空軍管制聯隊的軍事基地(面積約10公頃)現正辦理撥用手續中，俟撥用手續完成後，將從本保護區劃出。

2. 現有設施
（1）標示牌：設於大漢林道24公里，即本保護區入口處。
（2）警示牌：分設於保護區各交通要道及明顯處共十面。

三、本區面臨威脅及解決方案

(一)現有及潛在威脅因子
1.本區因位於本處潮州事業區及台東林區管理處大武事業區交界處，且由於大漢林道常年保持暢通，交通方便，距離較近，大武事業區各種施業措施皆借道本保護區，造成保護區內生態環境之干擾，更因施業人員進出頻繁，使區內野生動物生存環境經常受到騷擾。
2.區內偶有登山客未經申請擅自進入。

(二) 既有策略及方案內容檢討
1.擬請台東林區管理處轄區內各種施業合約期滿或告一段落後，停止各項施業措施，儘量減少借道經過本保護區。
2.加強保護區巡護與管理工作。
3.大漢林道6公里處設置有入山檢查哨，建請警察機關核發進入本地區之入山證時，如未取得本局屏東處核發之『自然保護區進入許可證明』者，勿予發給，並請入山檢查哨加強入山管制。
4.本區已計畫擬於潮州事業區第16林班大漢林道22.8公里處，設置管理監測站，以專業人員管理，以達到管理經營目的。
			
6




