# VIII.04 Estimation of Ecosystem Service Value

<script type="text/javascript" src="http://cdn.mathjax.org/mathjax/latest/MathJax.js?config=TeX-AMS-MML_HTMLorMML"></script>

## Themes
Sensitive habitats
## PSBR model type
Benefits (B)
## Corresponding targets
### SDGs
15.1 到2020年，根據國際協議規定的義務，保護、恢復和可持續利用陸地和內陸的淡水生態系統及其服務，特別是森林、濕地、山麓和旱地。
### 愛知目標
目標14： 到2020年，提供重要服務，例如水源及有助於健康、生計和福祉的生態系得到了保障和/或恢復，包括考量婦女、原住民和地方社區以及貧窮和脆弱者的需要。
### 生物多樣性行動方案
D31012 彙整關於生態系所提供的服務功能、價值和在地及原住民社區所享受惠益的資訊。 行動方案績效指標:
* 在地社區相關資訊總筆數與增加數
* 原住民族傳統生物多樣性調
## 發展背景
生態系與人類福祉息息相關，如提供食物、調節氣候、滯塵等，不論是直接或間接獲得、有形或無形的效益皆稱為「生態系服務」。2005年聯合國《千禧年生態系統評估 (Millennium Ecosystem Assessment)》整理出生態系服務與人類福祉的關聯性，將生態系服務劃分為「供給服務」、「支持服務」、「調節服務」及「文化服務」等四大類別。 2007年八大工業國暨新興工業五國高峰會，通過《生態系統暨生物多樣性經濟學倡議》(The Economics of Ecosystems and Biodiversity, TEEB)，進一步將四大類別細分為「森林遊憩」、「生物多樣性及保育」、「釋氧」、「固碳、化石燃料代替」、「防治地表崩壞、地滑」、「淨化水質」等共14個項目，期望能藉此倡議促進各界，對於生物多樣性的全球經濟效益、喪失生物多樣性導致的價值損失、未能採取適當防護措施產生的影響有更多的重視，並對相關議題進行全面性的評估分析。 考量臺灣生態環境及相關資料的現況，在TEEB所包含的14項生態系服務中，目前優先選擇「淨化水質」、「固碳、化石燃料代替」及「森林遊憩」三個項目進行生態系服務價值估算。
## 定義及計算方式
生態系服務價值是指以價錢評估人類能從生態系獲得的益處，量化生態系服務活動強度後，再擇定評價方式及價格係數，可評估出生態系服務之價值。配合臺灣現況，目前先行估算「淨化水質」、「固碳、化石燃料代替」及「森林遊憩」三項森林生態系服務價值。 生態系的評估必須在固定時間與空間的範圍內，且不同的生態系，估算方式也有所差異。生態系服務功能的評估首先必須定義「生態系服務」的涵蓋範圍與類別，明確界定最終被人類使用的功能，以避免生態系服務功能的內涵重疊，以致於價值評估時重複計算。
* 「淨化水質」日本是將不同森林種類及樹齡的森林降水量扣除蒸散量及地表逕流量即可得森林單位面積保留之水量，乘上面積後得總保留水量。
* 「固碳、化石燃料代替」中國是以單位面積森林淨生長重量乘上森林面積，得森林生產量乘上1.63得二氧化碳固定量，再乘上27.27%得樹木碳固定量，加上土壤碳固定量後計算森林二氧化碳的固定量，再以瑞典碳稅價格作為替代成本。
* 「森林遊憩」英國是計算自然環境所花費的開支和訪問期間產生的開支，包含燃料、公共交通費、入場費和停車費等。
## 現有資料內容及所跨年度
--
## 指標趨勢
--(將發展新方法學)
## 資料管理/權責單位
林務局
## 參考資訊
* 林務局(2015)森林生態系服務價值評估應用於林業政策訂定之探討
* 林務局(2016)森林生態系服務價值估算與驗證機制研析
* 林務局(2018) 「臺灣森林生態系服務價值評估」計畫 成果報告書
* 王怡平、邱祈榮(2017)臺灣森林生態系服務價值估算初探。臺灣林業p.3-11
