# 指標說明文件模板
* 基於此模板的指標說明文件將為 TaiBON 網站內容更新及期末成果小冊的內容基底。認真寫的話期末會省下很多時間（屆時希望只要剪剪貼貼加排版即可）。
* 「指標概述」中的內容在轉成 HTML 文件後可直接嵌入 TaiBON 網站指標頁面的「內容簡述」欄位
* 「關於此指標」以降的內容在轉成 HTML 文件後可直接嵌入 TaiBON 網站指標頁面的「指標詳情」欄位

###### 此分隔線以下為模板本體。各指標內容編輯者請在「編輯模式」下完整複製以下內容至新的 HackMD 文件，並遵其格式編輯內容。斜體字都是註解，正式撰寫時請記得將其刪除。參考範例請見 [I.04「平均營養指數」1.0](https://hackmd.io/9AQmWynKTHSt6bjkyf1aug?view) 或 [II.02「海洋保護區的數目、面積及佔領海水域之面積比」1.0](https://hackmd.io/Xz1ACdBIQk-8HHmtp85t9A)。
---
# 指標編號 + 指標名稱 + 版本號
_指標編號請採 TaiBON 議題號 + 流水號，不要加入愛知目標或 SDGs 的資訊；指標名稱除非真有必要，請避免中英夾雜，盡量以中文為主，且越精簡越好；版本號的「版本」在此有雙重意義，一是針對指標設計本身，對應本團隊在此指標上的整組觀點；二是指標說明文件本身。_


## 指標概述
_此區塊之重點在於用極短的文字摘要指標內涵，最好讓瀏覽者想進一步瞭解詳情。TaiBON 網站上此區塊會搭配視覺化成果做呈現。_


<script type="text/javascript" src="http://cdn.mathjax.org/mathjax/latest/MathJax.js?config=TeX-AMS-MML_HTMLorMML"></script>


## 先備知識

_請列出有助瀏覽者理解指標定義、計算方式及視覺化成果的術語、概念、歷史事件、重要議題等並扼要說明之；各項目標題皆以 Markdown 能產生 HTML \<h4> 效果的標記如 "####" 開頭。_

#### (先備知識項目一)

（對先備知識項目一的扼要說明）

#### (先備知識項目二)

（對先備知識項目二的扼要說明）


## 關於此指標
_此區塊之重點在於讓瀏覽者瞭解指標本身的設計、定義及計算方式；內容上最好可以完全獨立於資料。_

### 監測對象為何？

_請以條列方式說明這指標是為了監測「什麼」而設計的；各項目皆以 Markdown 能產生 HTML 無序清單效果的標記如 "\*" 開頭。_
* （監測對象一）
* （監測對象二）

### 重要前提假設與備註

_請列出指標設計時採用的前提假設，或其他值得強調的要點；各項目皆以 Markdown 能產生 HTML 無序清單效果的標記如 "\*" 開頭。_
* （重要假設或備註一）
* （重要假設或備註二）

### 指標定義及計算方式

（請說明指標的定義及計算方式。如描述中涉及數學公式，可以 LaTeX 語法撰寫。）


## 關於此指標的資料
_此區塊之重點在於讓瀏覽者瞭解本計畫採用了哪些資料_

### 所需資料及其資料來源

| 所需資料 | 資料來源 | 資料橫跨的時間尺度 | 資料維護單位 |
| ----- | ----- | ----- | ----- |
| （所需資料一） | _請條列出符合需求的資料集來源，最好提供可令使用者找到原始資料的連結_<br />1-1.（[資料來源一]()）<br />1-2.（[資料來源二]()）<br />2.（[資料來源三]()） | _請分別描述各資料集橫跨的時間尺度_<br />1-1.（資料來源一橫跨的時間尺度）<br />1-2.（資料來源二橫跨的時間尺度）<br/>2.（資料來源三橫跨的時間尺度） | _請分別列出各資料及的資料維護單位_<br />1.（資料來源一和二的資料維護單位）<br />2.（資料來源三的資料維護單位）
| （所需資料二） | 1-1.（[資料來源四]()）<br />1-2.（[資料來源五]()）<br />2.（[資料來源六]()） | 1-1.（資料來源四橫跨的時間尺度）<br />1-2.（資料來源五橫跨的時間尺度）<br/>2.（資料來源六橫跨的時間尺度） | 1.（資料來源四和五的資料維護單位）<br />2.（資料來源六的資料維護單位）

### 詳細的資料清理及指標計算過程

（請重點式說明資料清理及指標計算的過程。如關鍵步驟有藉助 scripts 或任何線上服務，最好提供相關連結。更完善的做法是以 R Markdown 或 Jupyter 保存完整過程。）


## 當前侷限性
_此區塊之重點在於提醒瀏覽者在理解本指標內容時應注意那些事。分「指標層面」和「資料層面」。_

### 指標層面的侷限性

_請列出此指標當前於指標層面上的侷限性；各項目皆以 Markdown 能產生 HTML 無序清單效果的標記如 "\*" 開頭。_
* （指標層面侷限性一）
* （指標層面侷限性二）

### 資料層面的侷限性

_請列出此指標當前於資料層面上的侷限性；各項目皆以 Markdown 能產生 HTML 無序清單效果的標記如 "\*" 開頭。_
* （資料層面侷限性一）
* （資料層面侷限性二）


## 參考資訊

_請列出與此指標相關的參考資訊；各項目皆以 Markdown 能產生 HTML 有序清單效果的標記如 "1."、"2."... 開頭。_
* （重要參考資訊一）
* （重要參考資訊二）
