# I.03「定置網漁場之魚種組成及其豐度變動趨勢」1.0


## 指標概述

* 本指標所關注議題為「漁業資源」
* 呼應愛知目標第 2 項
* 呼應聯合國永續發展目標 (SDGs) 14.4
* 呼應生物多樣性行動方案 D31040


<script type="text/javascript" src="http://cdn.mathjax.org/mathjax/latest/MathJax.js?config=TeX-AMS-MML_HTMLorMML"></script>


## 關於此指標

閱讀本指標內容前，如對以下詞彙、概念或事件感到陌生，建議先參考本頁面[「補充資訊」](#補充資訊)之內容（點擊各項可跳至相關說明）：
[定置漁業](#定置漁業)

### 監測對象為何？

* 設置於台灣周邊沿岸海域的定置網，目前約有15個定置漁場，63組網具作業，並以宜蘭和花蓮地區占了最多。

* 主要目標魚種為正鰹、圓花鰹、扁花鰹、白帶魚、鬼頭刀等。

### 重要前提假設與備註

* 因定置網為範圍固定不變的被動式漁法，其漁獲種類組成及其豐度之時空變化，可作為臺灣沿岸中表層洄游習性漁業資源變遷的重要指標之一。

* 魚類別與產量依照漁業署公布為主。

### 指標定義及計算方式

定置網漁場之魚種組成及其豐度變動趨勢 

1.從臺灣周邊定置網漁業，收集長期漁獲資料。 
2.挑選其中最顯著的五種魚種，計算其漁獲量 (公斤) 、尾數、歧異度指數的時間變化。 
資料處理與分析：
a. 彙整各定置網漁場之歷年漁獲交易資料 
b. 估算各魚種 CPUE (kg/day) 
c. 歧異度指標分析 
使用生物多樣性指數(Shannon-Wiener Index, H’)
$$H'=-{\sum_{j=1}^s P_{i}*lnP_{i}}$$Pi:第i種物種所占全部之百分比
s:全部物種數目


d. 相似度與多變量解析 
採用群落種類相似性系數(Ja)不同年、季、漁場的漁獲組成相似性
$$Ja=ab/(a+b-ab)$$
ab:兩群落皆有的物種數
a:a群落的物種數
b:b群落的物種數

e. 相對重要性指標 (Index of relative importance, IRI)
$$IRI=(N+W)*F$$
N:該物種佔總尾數百分比(%)
W:該物種佔總重量百分比(%)
F:該物種出現頻率(%)
## 關於此指標的資料

### 所需資料及其資料來源

| 所需資料 | 資料來源 | 資料橫跨的時間尺度 | 資料維護單位 |
|-----|-----|-----|-----|
| 定置網漁獲量資料 | [漁業統計年報](https://www.fa.gov.tw/cht/PublicationsFishYear/index.aspx) | 2003-2016 | 行政院農委會漁業署 |




## 當前侷限性



### 資料層面的侷限性

* 漁業年報的魚種分類歷年來並無統一，歷如2013年僅有鱠(石斑魚)，2014年之後則分為點帶石斑、鞍帶石斑與其他石斑，這在漁獲資料的歸納上可能有誤差。
* 自 1983 年漁獲場外交易合法化後，《漁業統計年報》中漁獲資料的代表性就難以評估。
* 被歸類在其他魚類的漁獲量高居前幾大，若不能細分，則豐度計算上將有誤差。


## 補充資訊


#### 定置漁業

利用一些沿海魚類洄游的特性，將網具設置其通道上，遮斷其通路，並誘導進入網袋中，由於會佈置成迷宮一樣，魚類將進的去出不來。




## 參考資訊

1.鄭火元、張水源、連狀林(2000)。落網類定置漁業 漁撈長講習訓練教材。高雄:行政院農委會漁業署。
2.鄭火元(2004)。台灣定置網漁業之混獲與丟棄問題。水產試驗所特刊第5號。基隆:行政院農委會水產試驗所。
3.廖正信 (2010)。定置網漁場生物多樣性及其豐度變動之研究。
4.呂學榮 (2016)。從定置網觀察暖化下的台灣魚類組成變遷。科技大觀園(https://scitechvista.nat.gov.tw/c/sZnO.htm)。