# II.01「海洋保護區佔領海水域之面積比」1.0


## 指標概述

* 呼應愛知目標第 11 項
* 呼應聯合國永續發展目標 (SDGs) 14.5


<script type="text/javascript" src="http://cdn.mathjax.org/mathjax/latest/MathJax.js?config=TeX-AMS-MML_HTMLorMML"></script>


### 關於此指標

閱讀本指標內容前，如對以下詞彙、概念或事件感到陌生，建議先參考本頁面[「補充資訊」](#補充資訊)之內容（點擊各項可跳至相關說明）：

* [海洋保護區](#海洋保護區)
* [臺灣海洋保護區的法源](#臺灣海洋保護區的法源)
* [臺灣政府對海洋保護區的分級](#臺灣政府對海洋保護區的分級)
* [12 浬領海面積](#12浬領海面積)
* [專屬經濟水域](#專屬經濟水域)

#### 監測對象為何？

* 臺灣海洋保護區的劃設情形
* 臺灣是否已符合或正朝愛知目標第 11 項所提及「在西元 2020 年以前，以有效且公平的管理方式，保護至少 **10%** 面積的海洋及沿海地區，特別是那些在生物多樣性及生態系服務上具重要地位的區域」之目標邁進？
* 臺灣是否已符合或正朝 SDGs 14.5「西元 2020 年以前，依照國家與國際法規，以及可取得的最佳科學資訊，保護至少 **10%** 的海岸與海洋區。」之目標邁進？

#### 重要前提假設與備註

* 目前國際上計算海洋保護區面積佔比時，分母部分多採專屬經濟水域而非 12 浬領海面積。

#### 指標定義及計算方式

本指標採納臺灣政府對海洋保護區之定義：「平均高潮線往海洋延伸之一定範圍內，具有特殊自然景觀、重要文化遺產及永續利用之生態資源等，需由法律或其他有效方式進行保護管理之區域。」唯臺灣海洋保護區的法源有多種，受保護的嚴格程度也各不相同，計算前需明訂範圍（例如只納入受保護程度最高的海洋保護區）後始加總符合條件的海洋保護區面積並扣除相互重疊部分，最後除以 12 浬領海面積。以數學式表示為：

$$\frac{\sum A_i}{A_{12-miles}} \times 100\%$$

上式中，A<sub>i</sub> 代表符合選定條件（法源種類、受保護嚴格程度）的第 i 個海洋保護區面積，A<sub>12-miles</sub> 代表 12 浬領海面積。

## 關於此指標的資料

### 所需資料及其資料來源

目前本計畫用於此指標的資料皆來自漁業署整合自營建署、觀光局、林務局並發布至漁業署官網的海洋保護區相關資料。

| 所需資料 | 資料來源 | 資料維護單位 |
|-----|-----|-----|
| 國家公園海域保護區的地理資訊 | | 內政部營建署各國家公園管理處 |
| 野生動物保護區的地理資訊 | |農委會林務局 |
| 自然保留區的地理資訊 | | 農委會林務局|
| 國家風景特定區的地理資訊 | |交通部觀光局 |
| 漁業資源保育區的地理資訊 | | 漁業署|
| 相關漁具漁法及特定漁業禁漁區的地理資訊 | |漁業署 |
| 12 浬領海面積 | 中華民國第一批領海基線、領海及鄰接區外界線| 內政部|
| 專屬經濟水域面積 | | 內政部|

### 當前侷限性

#### 指標層面的侷限性

* 本指標在設計上僅考慮所劃設的面積，無法直接反映保護區內的實質管理成效，也難評估區域內的漁業活動是否符合永續。

#### 資料層面的侷限性




### 補充資訊

#### 海洋保護區

海洋保護區 (marine protected area, MPA) 概念上為受到保護的大洋 (oceans)、海洋 (seas)、河口或大湖區域，通常是以特定形式限制人類活動以保護其中的自然或文化資源。

臺灣政府對海洋保護區之定義，根據漁業署官方網站公告，為「平均高潮線往海洋延伸之一定範圍內，具有特殊自然景觀、重要文化遺產及永續利用之生態資源等，需由**法律**或其他有效方式進行保護管理之區域。」

#### 臺灣海洋保護區的法源

根據漁業署官方網站公告，目前臺灣政府劃設的「海洋保護區」依法源不同，共分：

| 海洋保護區的類別 | 法令依據 | 權責機關 |
|-----|-----|-----|
| 國家公園海域保護區 | 國家公園法 | 內政部營建署各國家公園管理處 |
| 野生動物保護區 | 野生動物保育法 | 農委會林務局 |
| 自然保留區 | 文化資產保存法 | 農委會林務局 |
| 國家風景特定區 | 發展觀光條例 | 交通部觀光局 |
| 漁業資源保育區 | 漁業法 | 農委會漁業署 |
| 相關漁具漁法及特定漁業禁漁區 | 漁業法 | 農委會漁業署 |

#### 臺灣政府對海洋保護區的分級

臺灣政府將臺灣的「海洋保護區」依受保護的嚴格程度（依序遞減）分成三級：

* 第一級「禁止進入或影響」為「僅在科學研究、監測或復育之目的下，經主管機關許可，始得進入；或雖允許進入，惟禁止任何會影響或破壞該海域生態系、文化資產或自然景觀之行為。」

* 第二級「禁止採捕」為「全面禁止對自然資源或文化資產之採捕或開發利用行為。」

* 第三級「分區多功能使用」為「在永續利用前提下，限制某些採捕或開發利用行為，惟仍容許某些程度的利用生態資源行為。」

#### 12浬領海面積

根據聯合國海洋法公約，各國可主張海岸線沿岸 12 浬範圍內屬於領海，臺灣於民國87年1月21日公布施行「中華民國領海及鄰接區法」，民國88年2月10日公告「中華民國第一批領海基線、領海及鄰接區外界線」，第一次確立了領海主權範圍。而後隨著測繪技術的進步，國土測繪中心不定期的派遣人員現地觀測，以進行修正。採用的座標系統為WGS-84。
#### 專屬經濟水域

國際海洋公約規定沿岸國有權宣告其專屬經濟水域，在此範圍內各擁有自然資源的主權與海洋事務的管轄權。臺灣也於民國87年1月21日公布「中華民國專屬經濟海域及大陸礁層法」，畫設了200海浬的經濟海域，但由於與周為國家海域重疊高，實際海域範圍有待雙方協商。
### 參考資訊
1. 陳荔彤（2008），「國際海洋法論」，台北：元照出版有限公司。
2. 邵廣昭、賴昆祺，「台灣海洋保護區的現況與挑戰」，海洋事務與政策評論，創刊號，2011年，頁1-18。
