# II.03「海洋重要與敏感生態系之面積」1.0
## 指標概述

* 本指標所關注議題為「海洋保護區」
* 呼應愛知目標第 11 項
* 呼應聯合國永續發展目標 (SDGs) 14.5
* 呼應生物多樣性行動方案 D11010


<script type="text/javascript" src="http://cdn.mathjax.org/mathjax/latest/MathJax.js?config=TeX-AMS-MML_HTMLorMML"></script>




#### 監測對象為何？

海洋敏感生態系如珊瑚礁、藻礁、海草床、紅樹林、潟湖、熱泉、冷泉等極具重要生態功能與價值，能反映海洋與海岸變遷之指標，應清楚劃分其面積大小並長期監測面積變化。

* 珊瑚礁是海洋中最多樣化和最複雜的生態系統，提供了人類許多好處，包括食物，天然產品，海岸保護，觀光旅遊等等。易受海洋酸化與汙染、過度捕撈以及氣候變遷等影響，減少其覆蓋面積。臺灣約有兩百五十種珊瑚，大多位於的恆春半島、綠島、蘭嶼和小琉球的沿岸海域。
* 紅樹林是一個包含約數十種熱帶木本植物的群體總稱。主要生活在潮間帶環境中，通常群聚成茂密的森林。紅樹林可從大氣中吸收大量的碳，將其固定於根莖葉中，並會吸收海浪，海嘯，潮汐和洪水的衝擊，保護沿岸地區。台灣原有原有6種，現存4種，主要分布在西部各大河口附近。
* 海草床主要生長於沿岸海域，由沉水性開花植物所構成，乃是許多魚蝦貝類的棲息地，對於生物多樣性有莫大的功用。台灣海草床約有11種開花植物，最大的海草床群落位於東沙島周圍海域，根據東沙環礁國家公園的統計，約為其他海草床面積總合的20倍。






#### 指標定義及計算方式

海洋重要與敏感生態系 (含珊瑚礁、藻礁、海草床、紅樹林、潟湖、熱泉、冷泉等) 之面積與數量
已劃設海洋保護區 (Marine Protected Area, MPA) 或已有相關主管機關利用遙測與實地觀測等技術來測繪這些敏感生態系之面積。若沒有主管單位的海域則由科技部負責。

## 關於此指標的資料

### 所需資料及其資料來源

目前本計畫用於此指標的資料皆來自漁業署整合自營建署、觀光局、林務局並發布至漁業署官網的海洋保護區相關資料。

| 所需資料 | 資料來源 | 資料維護單位 |
|-----|-----|-----|
| 珊瑚礁資料 | 珊瑚總體檢| 環境資訊協會 |
| 海草床 |海草床生物群聚調查 | 海洋國家公園管理處|
| 紅樹林 |林務局期刊 | 農委會林務局|






### 參考資訊
Costanza, R. et al. (1997). The value of the world’s ecosystem services and natural capital. Published online: 15 May 1997; | doi:10.1038/387253a0 387, 253–260 (1997).
Hoegh-Guldberg, O. et al. (2007). Coral reefs under rapid climate change and ocean acidification. Science 318, 1737–1742 (2007).
van der Heide T, van Nes EH, van Katwijk MM, Olff H, Smolders AJP (2011) Positive Feedbacks in Seagrass Ecosystems – Evidence from Large-Scale Empirical Data. PLOS ONE 6(1): e16504. https://doi.org/10.1371/journal.pone.0016504
孫筱雲(2013)。揭開東沙海草床的神秘面紗。國家公園季刊。內政部營建署。
王相華、傅淑瑋、鄧國禎、洪西洲、廖學儀(2015)臺灣紅樹林面積變遷及物種組成現況。台灣林業。農委會林務局。
