# II.04「海洋保護區中的生物多樣性群聚變化」1.0


## 指標概述

* 本指標所關注議題為「海洋保護區」
* 呼應愛知目標第 11 項
* 呼應聯合國永續發展目標 (SDGs) 14.5
* 呼應生物多樣性行動方案 D11040


<script type="text/javascript" src="http://cdn.mathjax.org/mathjax/latest/MathJax.js?config=TeX-AMS-MML_HTMLorMML"></script>


### 關於此指標

閱讀本指標內容前，如對以下詞彙、概念或事件感到陌生，建議先參考本頁面[「補充資訊」](#補充資訊)之內容（點擊各項可跳至相關說明）：

* [海洋保護區](#海洋保護區)

#### 監測對象為何？

劃設海洋保護區必須落實管理才能發揮成效，評估海洋保護區是否有效管理最根本的評估辦法，是在海洋保護區內定期、定點進行重要生物類群的監測 (如魚類、珊瑚、海草、浮游動物)，調查物種群聚結構變化趨勢，以反映海洋保護區內生物多樣性之變化。



#### 指標定義及計算方式


挑選不同法令所劃設的保護區，設固定測站或測缐，監測其群聚指標 (種類組成、豐度及多樣性指數) 的變化

島周及礁台大型藻類生物多樣性調查測站 8 處
澎湖南方四島國家公園海域生物多樣性調查樣區 14 處

豐度計算:
$$d=\frac{S}{N}$$S:總數 N:個體數

多樣性指數計算:
$$H'=-{\sum_{j=1}^s P_{i}*lnP_{i}}$$Pi:第i種物種所占全部之百分比
s:全部物種數目


## 關於此指標的資料

### 所需資料及其資料來源

目前本計畫用於此指標的資料皆來自漁業署整合自營建署、觀光局、林務局並發布至漁業署官網的海洋保護區相關資料。

| 所需資料 | 資料來源 | 資料維護單位 |
|-----|-----|-----|
| 生態資源調查 |澎湖南方四島生態資源調查 | 海洋國家公園管理處 |
| 生態資源調查 |東沙海域珊瑚礁生態資源調查 | 海洋國家公園管理處|





### 補充資訊

#### 海洋保護區

海洋保護區 (marine protected area, MPA) 概念上為受到保護的大洋 (oceans)、海洋 (seas)、河口或大湖區域，通常是以特定形式限制人類活動以保護其中的自然或文化資源。

臺灣政府對海洋保護區之定義，根據漁業署官方網站公告，為「平均高潮線往海洋延伸之一定範圍內，具有特殊自然景觀、重要文化遺產及永續利用之生態資源等，需由**法律**或其他有效方式進行保護管理之區域。」

#### 臺灣海洋保護區的法源

根據漁業署官方網站公告，目前臺灣政府劃設的「海洋保護區」依法源不同，共分：

| 海洋保護區的類別 | 法令依據 | 權責機關 |
|-----|-----|-----|
| 國家公園海域保護區 | 國家公園法 | 內政部營建署各國家公園管理處 |
| 野生動物保護區 | 野生動物保育法 | 農委會林務局 |
| 自然保留區 | 文化資產保存法 | 農委會林務局 |
| 國家風景特定區 | 發展觀光條例 | 交通部觀光局 |
| 漁業資源保育區 | 漁業法 | 農委會漁業署 |
| 相關漁具漁法及特定漁業禁漁區 | 漁業法 | 農委會漁業署 |

#### 臺灣政府對海洋保護區的分級

臺灣政府將臺灣的「海洋保護區」依受保護的嚴格程度（依序遞減）分成三級：

* 第一級「禁止進入或影響」為「僅在科學研究、監測或復育之目的下，經主管機關許可，始得進入；或雖允許進入，惟禁止任何會影響或破壞該海域生態系、文化資產或自然景觀之行為。」

* 第二級「禁止採捕」為「全面禁止對自然資源或文化資產之採捕或開發利用行為。」

* 第三級「分區多功能使用」為「在永續利用前提下，限制某些採捕或開發利用行為，惟仍容許某些程度的利用生態資源行為。」




### 參考資訊
IUCN.(2008). Establishing Resilient Marine Protected Area Networks — Making It Happen.
顏秀陵 (2014) 。海洋保護區永續發展指標建構之研究計畫書 - 以澎湖南方四島為例成果報告書