# III.03「海灘水質檢驗項目參數值變化」

<script type="text/javascript" src="http://cdn.mathjax.org/mathjax/latest/MathJax.js?config=TeX-AMS-MML_HTMLorMML"></script>

### 內容簡述
根據許多人體健康與環境衛生的相關研究顯示，海灘遊憩地區水質污染對人體健康的風險來源主要為皮膚接觸以及口腔攝入致病微生物所造成。然而，海灘水質遭受大量細菌等微生物污染的原因，主要是大雨沖刷造成垃圾及地面污水污染、糞便污染及下水道排水溢流污染等，尤其在颱風或暴雨過後水質較差，因此不建議民眾下水遊憩。

由於致病微生物種類繁多，以致監測及制訂相關法令規範不易，參考許多先進國家如歐美諸國皆有明確的海灘水質「微生物污染指標」標準，可作為本署監測採樣基準，並於泳季定時監測及公告，以保障民眾戲水之健康安全。
### 所屬議題
海洋污染
### 指標類別
壓力（P）
### 指標對應
#### 永續發展目標
目標 14.1：<br>
在西元 2025 年以前，預防及大幅減少各式各樣的海洋污染，尤其是來自陸上活動的污染，包括海洋廢棄物以及營養污染。
#### 昆–蒙目標
目標 7：<br>
2030 年以前，降低污染風險及各類污染源所造成之負面影響，使之達到不再危害生物多樣性與生態系功能及服務之水準，同時考量污染之累積效應，包括：（a）藉由更高效率之營養鹽循環與利用，將過量營養鹽流失至環境之情形減少至少一半；（b）以科學為基礎，並兼顧糧食安全與生計，將農藥與高度危害化學物質之整體風險降低至少一半，包括透過綜合性病蟲害管理；（c）防止、減少並逐步消除塑膠污染。
#### 愛知目標
目標 8 ：<br>
到 2020 年，污染，包括優養化，被控制到不危害生態系功能和生物多樣性的範圍。
### 發展背景
根據許多人體健康與環境衛生的相關研究顯示，海灘遊憩地區水質污染對人體健康的風險來源主要為皮膚接觸以及口腔攝入致病微生物所造成。然而，海灘水質遭受大量細菌等微生物污染的原因，主要是大雨沖刷造成垃圾及地面污水污染、糞便污染及下水道排水溢流污染等，尤其在颱風或暴雨過後水質較差，因此不建議民眾下水遊憩。
由於致病微生物種類繁多，以致監測及制訂相關法令規範不易，參考許多先進國家如歐美諸國皆有明確的海灘水質「微生物污染指標」標準，可作為本署監測採樣基準，並於泳季定時監測及公告，以保障民眾戲水之健康安全。
### 定義及計算方式
監測項目為水溫、酸鹼值、鹽度、大腸桿菌群與腸球菌群等 5 項，計算其數值歷年趨勢。
根據海洋環境品質標準，海灘水中大腸桿菌群之合格菌落數應在 1000 CFU/100mL 以下，合格水質又依據腸球菌群以 50 MPN/100mL 為界線，區分為優良或普通。
### 資料更新內容
2024 年 7-8 月每月 6 處海灘監測點水質監測成果（7-8月平均[^first]），大腸桿菌群 144.66 CFU/100mL，腸球菌群 167.63 MPN/100mL。
[^first]: 低於極限值時以極限值之 1/2 計算平均
### 資料管理/權責單位
海保署（2018 年以前為環保署）
### 資料來源/網站連結
1. [環保署之全國環境水質監測資訊網中之海灘水質資料](https://wq.epa.gov.tw/Code/Report/DownloadList.aspx)
2. 海保署之海洋保育網中[海域水質](https://iocean.oca.gov.tw/OCA_OceanConservation/PUBLIC/Marine_WaterQuality.aspx)
