# III.09「海域水質優養化指標」

### 內容簡述
水質指標 WQI 是將數種水質監測數據彙整成單一指標的方法，本指標以海岸優養化評估所發展出來的優養化指標 EI（Eutrophication Index）計算，其指標參數包含浮游藻類葉綠素a濃度、氨氮濃度、硝酸態氮濃度、亞硝酸態氮濃度、磷酸鹽濃度等 5 項。
<iframe src="https://TaiBON.github.io/biodiv_indicators/III.09%20海域水質優養化指標_dashboard.html" width="100%" height="2500" frameborder="0"></iframe>

### 所屬議題
海洋污染
### 指標類別
壓力（P）
### 指標對應
#### 永續發展目標
目標 14.1：<br>
減少各式海洋污染，包括營養鹽及海洋廢棄物。
目標 14.1.2：<br>
2020 年量化目標：8項水質項目合格率維持在 99.5% 以上。
#### 昆–蒙目標
目標 7：<br>
2030 年以前，降低污染風險及各類污染源所造成之負面影響，使之達到不再危害生物多樣性與生態系功能及服務之水準，同時考量污染之累積效應，包括：（a）藉由更高效率之營養鹽循環與利用，將過量營養鹽流失至環境之情形減少至少一半；（b）以科學為基礎，並兼顧糧食安全與生計，將農藥與高度危害化學物質之整體風險降低至少一半，包括透過綜合性病蟲害管理；（c）防止、減少並逐步消除塑膠污染。
目標 8：<br>
最小化氣候變遷與海洋酸化對生物多樣性之衝擊，並透過減緩、調適及災害風險降低行動以增進其韌性，其中包括自然為本的解方及／或生態系為本的方法；同時，應降低氣候行動對生物多樣性之負面影響，並促進其正面效益。
#### 愛知目標
目標 8：<br>
到 2020 年，污染，包括優養化，被控制到不危害生態系功能和生物多樣性的範圍。
### 發展背景
水質指標 WQI 是將數種水質監測數據彙整成單一指標的方法，WQI 已發展四十餘年，最早發展成為通用指標是由 Brown et al.(1970) 採用專家問卷方式，由 35 水質參數中選出 9 項，並根據其重要性而給予不同之權重（Wi），成為美國國家衛生基金會（National Sanitation Foundation）所制定之 NSF-WQI 指標。
NSF-WQI 指標 9 項參數分別為：溶氧量、大腸桿菌群量、pH、生化需氧量、硝酸鹽氮濃度、總磷濃度、溫度、濁度以及總固體物濃度（TS）。台灣多位學者為了因應台灣的水質污染特性，而將WQI加以改進建置 WQI8、WQI5 等不同之 WQI 指標。
但依據現行法規所執行的定期海域水質監測項目，無法符合上述任何一項指數計算所需的每一項參數，部分所需的監測值則屬於河川水質監測項目，而非海域水質監測項目。
### 定義及計算方式
NSF-WQI 指標。九項參數分別為溶氧、大腸桿菌群、pH、生化需氧量、硝酸鹽氮、總磷、溫度、濁度、以及總固體物（TS）。台灣多位學者也參考建置多項不同之 WQI 指標，在此處選使用那些水質參數之 WQI 指標尚待確認。
### 指標趨勢
--（指標品質改進中，暫不公開）

### 指標使用指南
[指標使用指南 - 海域水質優養化指標](https://taibon.tw/zh-hant/news/243)

### 資料管理／權責單位
海保署
### 資料來源／網站連結
本計畫彙整計算，原始資料下載自海保署之海洋保育網中[海域水質](https://iocean.oca.gov.tw/OCA_OceanConservation/PUBLIC/Marine_WaterQuality.aspx)
