# III.01「海域環境水質監測數據的合格率與海洋環境品質達甲類及乙類標準的河口數量」1.0


## 指標概述

* 本指標所關注議題為「海洋汙染」
* 呼應愛知目標第 2 項
* 呼應聯合國永續發展目標 (SDGs) 14.1
* 呼應生物多樣性行動方案 D43010


<script type="text/javascript" src="http://cdn.mathjax.org/mathjax/latest/MathJax.js?config=TeX-AMS-MML_HTMLorMML"></script>


## 關於此指標

閱讀本指標內容前，如對以下詞彙、概念或事件感到陌生，建議先參考本頁面[「補充資訊」](#補充資訊)之內容（點擊各項可跳至相關說明）：

* [海域環境分類](#海域環境分類)
* [海洋環境品質標準](#海洋環境品質標準)


### 監測對象為何？

在海洋中可發現許多有毒金屬包括汞，鎘，鉛，銅，和鋅等等。這些金屬元素可能單獨存在或與有機化合物相結合，毒性變得更強。例如，汞與碳結合後可形成神經毒性化合物甲基汞(CH3Hg)。雖然許多金屬在環境中自然存在，但工業和採礦活動造成的人為排放可能會加深許多毒性的濃度，若有可自動連續監測之水質項目，應將實測的原始數據建置資料庫並上網公開，此方式可據此找到污染源，予以告發並有效遏止偷排污染的行為。


### 重要前提假設與備註

海域環境水質監測數據合格率，是以「海域環境分類及海洋環境品質標準」為基準，評估海域水質符合環境品質標準程度。

### 指標定義及計算方式

海域環境水質監測數據合格率之計算方式，是將各測站水質監測結果 (包括pH值、溶氧量、重金屬鎘、鉛、汞、銅、鋅共計 7 項)，與其所屬海域環境分類與水質標準進行單一比較統計。

公式：單一項目合格率 (%) ＝  (單一項目水質符合水質標準的總次數 / 單一項目水質指標有效監測總次數) × 100％
總合格率 (%) ＝  ( 7 項水質指標項目符合水質標準的總次數 / 7 項水質指標有效監測總次數 ) × 100％


## 關於此指標的資料

### 所需資料及其資料來源

| 所需資料 | 資料來源 | 資料橫跨的時間尺度 | 資料維護單位 |
|-----|-----|-----|-----|
| 海域水質資料 | [環境水質監測年報](https://wq.epa.gov.tw/Code/Report/ReportList.aspx) | 2002-2016 | 行政院環保署 |

## 當前侷限性

### 指標層面的侷限性

* 不論是行動方案績效指標或永續發展指標，其海洋水質標準皆是以合格率去計算呈現，每年合格率近 100%。



## 補充資訊

#### 海域環境分類

* 甲類:適用於一級水產用水、二級水產用水、工業用水、游泳與環境保育。
包含鼻頭角向彭佳嶼延伸至高屏溪口向琉球嶼延伸線間海域、曾文溪口向西延伸線至王功漁港向西延伸線間海域、澎湖群島海域
* 乙類:適用於二級水產用水、工業用水與環境保育。
包含高屏溪口向琉球嶼延伸至曾文溪口向西延伸線間海域、王功漁港向西延伸線至鼻頭角向彭佳嶼延伸線間海域  
* 丙類:適用於二級水產用水、工業用水與環境保育。
#### 海洋環境品質標準



| 項目 | 標準值 | 
| -------- | -------- |
| 汞    | <center>0.002 </center>    | 
| 鎘    |<center>0.01</center>|
| 銅    | <center>0.03</center>|
|鉛     |<center>0.1</center>|
|鋅     |<center>0.5</center>|
|pH 值  |<p>7.5-8.5(甲、乙類)</p>7.0-8.5(丙類)|



## 參考資訊
1.Department for Environment, Food and Rural Affairs, United Kingdom (2013) Trends in pressures on biodiversity: Pollution.
2.Canadian Council of Ministers of the Environment (1999) Canadian Water Quality Guidelines for the Protection of Aquatic Life – Dissolved Oxygen (Marine).
3.海域環境分類及海洋環境品質標準(民國 107 年 02 月 13 日)。