# III.02「在海域及港口設置水質固定測站以定期長期監測水質因子的變化」1.0


## 指標概述

* 本指標所關注議題為「海洋汙染」
* 呼應愛知目標第 2 項
* 呼應聯合國永續發展目標 (SDGs) 14.1
* 呼應生物多樣性行動方案 D43010


<script type="text/javascript" src="http://cdn.mathjax.org/mathjax/latest/MathJax.js?config=TeX-AMS-MML_HTMLorMML"></script>


## 關於此指標

閱讀本指標內容前，如對以下詞彙、概念或事件感到陌生，建議先參考本頁面[「補充資訊」](#補充資訊)之內容（點擊各項可跳至相關說明）：

* [海洋酸化](#海洋酸化)
* [汞汙染](#汞汙染)
* [銅汙染](#銅汙染)
* [鋅汙染](#鋅汙染)
* [鎘汙染](#鎘汙染)
* [鉛汙染](#鉛汙染)

### 監測對象為何？

在海洋中可發現許多有毒金屬包括汞，鎘，鉛，銅，和鋅等等。這些金屬元素可能單獨存在或與有機化合物相結合，毒性變得更強。例如，汞與碳結合後可形成神經毒性化合物甲基汞(CH3Hg)。雖然許多金屬在環境中自然存在，但工業和採礦活動造成的人為排放可能會加深許多毒性的濃度，若有可自動連續監測之水質項目，應將實測的原始數據建置資料庫並上網公開，此方式可據此找到污染源，予以告發並有效遏止偷排污染的行為


### 重要前提假設與備註

各種測量方法皆有其極限值，若測量值低於極限值則難以於圖表呈現，處理方法為假設數質為均勻分配，因此取平均值=(0+極限值)/2

### 指標定義及計算方式
每季 20 處海域共 105 個測站之水質檢驗項目參數值變化，監測項目包含水溫、溶氧、酸鹼度、鹽度、鎘、汞、銅、鋅、鉛。

將每年或每季檢驗之水質項目實測數據統計後以圖表方法呈現，觀察歷年海域水質變化趨勢

## 關於此指標的資料

### 所需資料及其資料來源

| 所需資料 | 資料來源 | 資料橫跨的時間尺度 | 資料維護單位 |
|-----|-----|-----|-----|
| 海域水質資料 | [全國環境水質監測網](https://www.fa.gov.tw/cht/PublicationsFishYear/index.aspx) | 2002-2016 | 行政院環保署 |
| 海域水質資料 | [臺灣周邊海域漁場環境監測](https://www.fa.gov.tw/cht/PublicationsFishYear/index.aspx) | 2003-2016 | 行政院農委會水產試驗所 |


## 當前侷限性

### 指標層面的侷限性

* 目前海域無類似河川污染指數或評估水庫優養化之卡爾森指數等綜合性指標，僅有針對部分項目定立海洋環境品質標準，單純監測其通過率。


### 資料層面的侷限性

* 由於各測量方法的偵測值不同，歷年趨勢較大的波動皆來自於測量方法不同所導致。

## 補充資訊

#### 海洋酸化

海洋酸化並不是指海水變成酸性的，而是由於二氧化碳排放造成的海洋化學變化，使得海水鹼性逐漸變弱。pH值的下降代表海水吸收二氧化碳增多，導致CO3濃度下降，主要影響到需要鈣化作用來形成骨骼或殼體的生物，如珊瑚以及貝類等的存活率

#### 汞汙染

汞為全球第一級污染物質，是水域中污染最廣泛的一種重金屬毒物，對人體危害很大，過量的汞(大於50mg/L)會導致神經系統受損，懷孕婦女攝食過量，易導致新生兒神經異常。對於水中生物方面，過去的研究中，經常利用豆仔魚、吳郭魚作為汙染指標的種類之一，1992年曾測出魚肝中汞含量達到85.28ppb(約0.085mg/L)許多研究結果中也都顯示在各種情況下，各物種對於汞元素的平均容許毒性極限(median tolerance limit,TLm)皆最低，是危害水中生物最為嚴重之重金屬。

#### 銅汙染

銅為人體必需元素，其毒性對人體不具累積性危害，但吸收過量亦會造成肝腎和中樞神經傷害。銅元素在水中通常吸附在懸浮固體物上，形成不溶解狀態，因此含量通常較低，據世界衛生及農糧組織所訂定的人體每日容許攝取量，70公斤的男性一天可吃50-70mg的鋅25∼35mg。濃度超過1mg/L就會對水中生物產生明顯的危害，2000新竹香山牡蠣測出936 mg/L，導致綠化現象。

#### 鎘汙染

鎘金屬是一種累積性毒物，鎘中毒會引起痛痛病長期暴露將造成嗅覺喪失症、牙齦黃斑或漸成黃圈，積存於肝或腎臟造成危害。FAO的研究認為大部分的食物鎘含量約為0.005-0.100 mg/L過去的研究中，試驗吳郭魚發現若在短時間高濃度的重金屬汙染之下，TLm較汞、銅、鋅高，但長時間低濃度(0.1mg/L)，TLm卻低於銅與鋅。臺灣水產動物類衛生標準依魚類、甲殼類、頭足類（不含內臟）與貝類等分別限量0.3-2mg/L。

#### 鋅汙染

鋅屬於人體必需元素，因此對人體的危害很低，2000年時新竹香山的牡蠣曾測出高達1025mg/L，70公斤的男性每日容許攝取量可吃50-70mg的鋅，以人平均貝類攝取量28克，只有28.7mg，還處於安全攝取量中，但仍需注意生物殘留的問題。鋅元素主要是對魚類或水生生物危害很大，其致死濃度約於0.1mg/L，魚卵為0.4mg/L。

#### 鉛汙染

鉛金屬是一種累積性毒物，主要來自蓄電池製造業之廢水與汽油中添加之鉛化合物於燃燒時形成含鉛粒狀污染物逸散至空氣，最後降至地表或因雨水淋洗帶進水體。過量的鉛會導致血壓上升，嚴重的話會使腎臟，心血管，內分泌和免疫系統，胃腸道和男性生殖系統受損。臺灣水產動物類衛生標準依魚類、甲殼類、頭足類（不含內臟）與貝類等分別限量0.3-2mg/L。


## 參考資訊
1.Toprak, M. S., Karlsson, H. L., & Fadeel, B. (2014). Handbook on the 2.Toxicology of Metals.
3.Lin, S. and K. Wang (2004) Sediment focusing and sources of severe heavy metal pollution in the coastal area, Taiwan.
4.陳弘成、黃建發、高事宜(1992)。重金屬影響水產生物之品質研究。農委會補助計畫(81農建-12.1-漁-06)。
5.蔡添財、余廷基(1981)。重金屬對吳郭魚、鰻魚及牡蠣之毒性。水產試驗所電子報。
6.郭科良(2016)。水產動物中有害重金屬介紹。水產試驗所電子報。
7.黃連泰(2004)。一些重金屬對吳郭魚、大頭鰱之急性毒研究。
