# III.04「每年淨灘之垃圾噸數與分類數據」1.0


## 指標概述

* 本指標所關注議題為「海洋汙染」
* 呼應愛知目標第 2 項
* 呼應聯合國永續發展目標 (SDGs) 14.1
* 呼應生物多樣性行動方案 D43010


<script type="text/javascript" src="http://cdn.mathjax.org/mathjax/latest/MathJax.js?config=TeX-AMS-MML_HTMLorMML"></script>


## 關於此指標

閱讀本指標內容前，如對以下詞彙、概念或事件感到陌生，建議先參考本頁面[「補充資訊」](#補充資訊)之內容（點擊各項可跳至相關說明）：

* [國際淨灘行動(International Coastal Cleanup ,ICC)](#海洋保護區)


### 監測對象為何？

* 國內每年有舉辦許多淨灘和凈海活動並執行垃圾分類，藉由淨灘活動結果加以統計分類，應可顯示海洋垃圾的問題是否有逐年改善。 
*  海洋垃圾是目前全球海洋保育最關切的議題之一，特別是塑膠製品、塑膠微粒及垃圾廢棄物等，因此塑膠垃圾的比例需特別注意。
### 重要前提假設與備註

* 目前淨灘垃圾紀錄分類的方式尚未有統一標準化的格式，主要以國際淨灘行動(ICC)的格式為主，分成生活垃圾與遊憩行為、醫療/個人衛生用品、抽菸、漁業與休閒釣魚等另外可根據當地需求另外記錄當地關心的廢棄物。紀錄的單位為個數，並另外紀錄有該次淨灘垃圾總重。
* 環保署的海岸淨灘認養的分類方式則分為寶特瓶、鐵罐、鋁罐、玻璃瓶、廢紙、竹木、保麗龍、漁網、漁具、其他垃圾。紀錄的單位皆為重量(噸)。


### 指標定義及計算方式

海洋垃圾 (marine debris，或稱 marine litter)，常用定義為「遭人為丟棄、處置或不慎遺棄之任何物體，進入海岸或海洋環境者」。海洋垃圾可能來自陸上與海上，陸上來源包含垃圾掩埋場、河川夾帶、汙水排水系統溢漏、工業廢棄物以及海岸休閒觀光等；來自海上者則有船舶貨品、郵輪航道、漁船廢棄漁具、軍艦與研究船排放垃圾、離岸天然氣與石油開採設施、水產養殖設施等。如果從分布地點看，則可再細分為海底垃圾 (seafloor marine debris, SMD)、海漂垃圾 (floating marine debris, FMD) 以及海灘垃圾 (beached marine debris, BMD)。
由於人類密集居住於海濱地區，加上海上航運、漁業行為日益活絡，造成海上垃圾經年累月累積後，數量日益龐大，甚至在海上聚集成大如島嶼的漂流物，延伸可長達五百海浬，被謔稱為「塑膠濃湯 (plastic soup)」，其危害日鉅，成為我們應該努力面對的問題。

此指標將紀錄每年或每季於特定海灘進行淨灘與海域進行淨海所收集之垃圾噸數與分類數據，並已密度或努力量進行標準化的整理。
## 關於此指標的資料

### 所需資料及其資料來源



| 所需資料 | 資料來源 | 資料維護單位 |
|-----|-----|-----|
| 淨灘垃圾資料 | [海岸淨灘認養系統](HTTps://ecolife2.epcleanoce.sorg.tw/resuindex.)| 行政院環境保護署 |
| 淨灘垃圾資料 |[愛海小旅行海洋廢棄物平台](https://www.fa.gov.tw/coastal/aspx) | 荒野保護協會|



## 當前侷限性

### 指標層面的侷限性

* 由於海漂垃圾的來源可能來自各國，且淨灘垃圾量主要與淨灘次數有關，因此本指標無法完全代表台灣垃圾處理政策，僅能反映淨灘活動的結果。

### 資料層面的侷限性

* 各單位紀錄格式不一，不易標準化
* 紀錄人員大多非專業人士，資料品質難以確保


## 補充資訊

#### 國際淨灘行動

起源於美國海洋保育協會(The Ocean Conservancy,TOC)於1986年策劃了一場大型淨灘活動，之後隨著各國加入，規模越來越大，目前已有超過127個國家超過六百廿七萬人次的志工。每年的國際淨灘日（九月的第三個星期六），由世界各國的協力團體統籌規劃該國內的ICC行動，並統一使用並統一使用由TOC所設計的ICC紀錄表格，此成果報告會提供給所有參與ICC的單位，幫助了解各地海洋廢棄物的來源，以期進一步防制海洋廢棄物。



## 參考資訊
1.Sheavly, S. B. 2007. National Marine Debris Monitoring Program: Final Program Report, Data Analysis and Summary:76.
2.Ocean Conservancy (2007) National Marine Debris Monitoring Program: Final Program Report, Data Analysis & Summary.
3.黃向文、郭凡鈞(2013)。漂流海上的黃色小鴨－談海洋垃圾問題及處理機制。科技報導。201309-381期。
4.王孟偉 (2010)。旗津海洋垃圾之特性分析及因應管理策略
