# III.03「海灘水質檢驗項目參數值變化」1.0


## 指標概述

* 本指標所關注議題為「海洋汙染」
* 呼應愛知目標第 2 項
* 呼應聯合國永續發展目標 (SDGs) 14.1
* 呼應生物多樣性行動方案 D43010


<script type="text/javascript" src="http://cdn.mathjax.org/mathjax/latest/MathJax.js?config=TeX-AMS-MML_HTMLorMML"></script>


## 關於此指標

閱讀本指標內容前，如對以下詞彙、概念或事件感到陌生，建議先參考本頁面[「補充資訊」](#補充資訊)之內容（點擊各項可跳至相關說明）：

* [歐盟海灘水質標準](#歐盟海灘水質標準)



### 監測對象為何？

根據許多人體健康與環境衛生的相關研究顯示，海灘遊憩地區水質污染對人體健康的風險來源主要為皮膚接觸以及口腔攝入致病微生物所造成。然而，海灘水質遭受大量細菌等微生物污染的原因，主要是大雨沖刷造成垃圾及地面污水污染、糞便污染及下水道排水溢流污染等，尤其在颱風或暴雨過後水質較差，因此不建議民眾下水遊憩。

由於致病微生物種類繁多，以致監測及制訂相關法令規範不易，參考許多先進國家如歐美諸國皆有明確的海灘水質「微生物污染指標」標準，可作為本署監測採樣基準，並於泳季定時監測及公告，以保障民眾戲水之健康安全。


### 指標定義及計算方式
監測項目為水溫、酸鹼值、鹽度、大腸桿菌群與腸球菌群等 5 項，計算其數值歷年趨勢。

根據海洋環境品質標準，海灘水中大腸桿菌群之合格菌落數應在1000 CFU/100mL以下，合格水質又依據腸球菌群以50 MPN/100mL為界線，區分為優良或普通。

* CFU/100mL:每100mL水樣之菌落數
* MPN/100mL:每100mL水樣之最大可能菌落數
## 關於此指標的資料

### 所需資料及其資料來源

| 所需資料 | 資料來源 | 資料橫跨的時間尺度 | 資料維護單位 |
|-----|-----|-----|-----|
| 海灘水質資料 | [全國環境水質監測網](https://www.fa.gov.tw/cht/PublicationsFishYear/index.aspx) | 2002-2016 | 行政院環保署 |


## 當前侷限性

### 指標層面的侷限性


### 資料層面的侷限性
1.由於環保署的海灘水質監控，主要做為民眾親水活動參考，因此監測範圍僅有選擇戲水遊客較多的海灘，未營運管理之海灘則會移出監控範圍。
2.海灘遊憩的旺季集中在暑假，每年涵蓋的月份只有 6 至 8月底，監測頻率每月1次，共計3次。

## 補充資訊

#### 歐盟海灘水質標準
2006年公佈的浴場用水指令要求成員國確定和評估所有內陸和海洋遊憩水域的質量，並將這些水域根據兩種微生物參數（腸球菌群和大腸桿菌群）的標準評估浴場水質。大腸桿菌群的合格標準為小於500 CFU/100ml，腸球菌群的合格標準為小於185 CFU/100ml。



## 參考資訊
1.Directive 2006/7/EC of the European Parliament and of the Council of 15 February 2006 concerning the management of bathing water quality and repealing Directive 76/160/EEC(2006)。European Parliament。
2.海灘水質微生物污染指標(2017)。環保署全國環境水質監測資訊網。(https://wq.epa.gov.tw/Code/Theme/BeachQuality.aspx?Tabs=3)