# IV.04「沿近海鯨豚族群量」1.0


## 指標概述

* 本指標所關注議題為「特定物種豐度變化趨勢」
* 呼應愛知目標第 12 項
* 呼應聯合國永續發展目標 (SDGs) 14.5
* 呼應生物多樣性行動方案 D12030

<script type="text/javascript" src="http://cdn.mathjax.org/mathjax/latest/MathJax.js?config=TeX-AMS-MML_HTMLorMML"></script>


### 關於此指標

閱讀本指標內容前，如對以下詞彙、概念或事件感到陌生，建議先參考本頁面[「補充資訊」](#補充資訊)之內容（點擊各項可跳至相關說明）：

* [林務局鯨豚保育措施](#林務局鯨豚保育措施)


#### 監測對象為何？

台灣東部海域因有黑潮流經，形成豐富的魚場，吸引了許多的鯨魚前來覓食。由於鯨豚通常是當地海域食物鏈中的最高消費者，作為其食物來源的魚蝦貝類以及浮遊生物的數量與種類夠多，才能形成龐大的鯨豚族群，因此可以說鯨豚族群量與海洋的健康程度息息相關。臺灣鯨豚種類約有27種，佔全球81幾種的3分之1左右。
林務局於民國84年依野生動物保育法將鯨類所有種列為保育類野生動物，並建立鯨豚擱淺救援組織網。但目前仍然受到賞鯨衝擊、海洋廢棄物汙染、不當漁法、非法鏢刺走私等等人為活動的影響。


#### 指標定義及計算方式

透過黑潮海洋文教基金會與賞鯨業者的合作，每年培訓海上解說員在船上進行解說教育工作，並在每一趟船班上同步進行鯨類調查與記錄沿近海鯨豚族群量，以推估歷年來族群數。


## 關於此指標的資料

### 所需資料及其資料來源

目前本計畫用於此指標的資料皆來自漁業署

| 所需資料 | 資料來源 | 資料維護單位 |
|-----|-----|-----|
| 沿近海鯨豚族群變化 |鯨豚目擊數量統計 | 黑潮海洋文教基金會 |





### 補充資訊

#### 林務局鯨豚保育措施
1. 鯨豚擱淺救援：本局85年設立「中華鯨豚擱淺處理組織網」(TCSN)，成立全國性鯨豚救援處理系統，並建立鯨豚救援SOP，及野放檢傷檢核表，使擱淺救援有科學技術規範得以依循，提高野放存活機率。該組織網結合中央及地方政府之保育人員、海岸巡防署、消防局、中華民國搜救總隊、民間保育團體及學術研究單位。民眾發現鯨豚擱淺通報時，救援團體隨即出動進行現場救助及處理，截至104年9月累計處理鯨豚擱淺次數達千次。
2. 鯨豚相關研究：委託或補助國立台灣大學、海洋大學、中山大學、成功大學、嘉義大學等學者進行台灣地區鯨類資源之相關研究，內容包含鯨豚族群監測及生態調查、族群遺傳、擱淺救援技術、漁民誤捕、賞鯨標章及生態旅遊推廣及中華白海豚及露脊鼠海豚等特殊物種研究，近期就擱淺鯨豚常見疾病及生殖生理監測
3. 鯨豚保育推廣教育：自94年起與民間保育團體及大專院校合辦鯨類生態與保育相關研討會，至今已超過百餘場、印製鯨豚海報及保育教育摺頁，分送各機關及走入校園廣為宣導及應用，歷年來並支持民間團體辦理鯨豚保育志工訓練，藉由舉辦鯨豚攝影展、鯨豚保育嘉年華、海洋賞鯨生態旅遊等相關活動，提升國人對鯨豚保護意識。
4. 鯨豚相關違法查緝：為提高販賣走私鯨豚肉查緝案件成效，縮短現場辨識速度，經委託嘉義大學開發鯨豚肉快速篩檢試紙一式，可快速分辨查緝肉品是否為鯨豚肉，使執法人員得以迅速查證辦案，取締非法。各縣市政府、海巡單位及關口執法人員均熟稔運用，充分達到嚇阻效果，現盜獵及食用鯨豚肉已大幅減少。
5. 本局98年補助成功大學成立「海洋生物及鯨豚研究中心」，委託該中心辦理鯨豚救援及標本建置，補助購置相關設備。該中心具有海洋生物、鯨豚與濕地永續經營之教學、研究功能，協助政府執行鯨豚擱淺救援後送之醫療處理作業、舉辦相關鯨豚救援醫療訓練教育講習等工作，並就國家海洋、鯨豚及濕地保育相關政策提出建言及鯨豚研究計畫之執行。





### 參考資訊
Cisneros-Montemayor, A. M., U.R. Sumaila, K. Kaschner and D. Pauly. (2010).  The global potential for whale watching. Marine Policy 34, 1273–1278.
張卉君(2017)。台灣東部海域鯨豚保育現況與危機。國立海洋生物博物館館訊84期。