# IV.03「稀有或保育類鯊魚來游數量或漁獲數量」1.0


## 指標概述

* 本指標所關注議題為「特定物種豐度變化趨勢」
* 呼應愛知目標第 12 項
* 呼應聯合國永續發展目標 (SDGs) 14.5
* 呼應生物多樣性行動方案 D12030

<script type="text/javascript" src="http://cdn.mathjax.org/mathjax/latest/MathJax.js?config=TeX-AMS-MML_HTMLorMML"></script>


### 關於此指標

閱讀本指標內容前，如對以下詞彙、概念或事件感到陌生，建議先參考本頁面[「補充資訊」](#補充資訊)之內容（點擊各項可跳至相關說明）：

* [鯨鯊漁獲通報、總量管制暨稀有鯊魚漁獲通報措施](#鯨鯊漁獲通報、總量管制暨稀有鯊魚漁獲通報措施)
* [大白鯊象鮫及巨口鯊漁獲管制措施](#大白鯊象鮫及巨口鯊漁獲管制措施)
* [華盛頓公約附錄二](#華盛頓公約附錄二)

#### 監測對象為何？

2013年在泰國曼谷舉行的華盛頓公約（CITES）締約國大會上，決定把5種鯊魚和2種蝠魟列入附錄二，包含有紅肉丫髻鮫（Sphyrna lewini）、八鰭雙髻鯊（Sphyrna mokarran）、丫髻鮫（Sphyrna zygaena）、污斑白眼鮫（Carcharinus longimanus）、大西洋鯖鯊（Lamna nasus）和所有的蝠魟屬(Manta spp)。這並非第一次有鯊魚被列入保護(鯨鯊和姥鯊已列入CITES)，但卻是首次具有商業利益的鯊魚被列入，因此意義非凡。

為配合國際間對鯊魚(主要是鯨鯊)保育管理之趨勢，漁業署自90年起已建立鯨鯊漁獲通報、總量管制暨稀有鯊魚漁獲通報措施，管制期間內，鯨鯊配額限制為60尾。若捕獲其他稀有鯊魚，則需填寫稀有鯊類漁獲資料通報調查表。

另外針對大白鯊、象鯊與巨口鯊，漁業署於102年公告了大白鯊象鮫及巨口鯊漁獲管制措施，規定了漁船於沿近海作業捕獲到以上三種鯊魚時，需填寫漁獲資料通報調查表，並傳真至主管機關。

#### 指標定義及計算方式

稀有或保育類鯊魚來游數量或漁獲數量之資料，如鯨鯊、巨口鯊、紅肉丫髻鮫、污斑白眼鮫等


## 關於此指標的資料

### 所需資料及其資料來源

目前本計畫用於此指標的資料皆來自漁業署

| 所需資料 | 資料來源 | 資料維護單位 |
|-----|-----|-----|
| 稀有鯊魚通報資料 |沿近海稀有鯊魚通報統計 | 農委會漁業署 |





### 補充資訊

#### 鯨鯊漁獲通報、總量管制暨稀有鯊魚漁獲通報措施
捕獲鯨鯊時必須先向當地漁業通訊電台回報捕獲紀錄，經確認未超過限制數量，始能將鯨鯊攜回處理。由於日前鯨鯊漁獲已達到45尾，因此該署正式公告自即日起請漁民於捕獲鯨鯊時，應先向當地漁業通訊電台通報，經確認未超過限制數量後，始能將鯨鯊攜回；另於返港後仍須填具漁獲紀錄表向各縣市政府漁業單位及漁業署通報，未依規定通報者，將核處新臺幣1萬5千元以上及7萬5千元以下罰鍰。當統計鯨鯊漁獲數量達到限制數量60尾時，政府即公告禁捕鯨鯊，未依體長限制捕獲鯨鯊或禁捕期間繼續捕捉鯨鯊者，將處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣十五萬元以下罰金。 
#### 大白鯊象鮫及巨口鯊漁獲管制措施
漁業從業人於我國沿近海域捕獲大白鯊、象鮫或巨口鯊時，應於返港後一日內，填具「大白鯊、象鮫及巨口鯊漁獲資料通報調查表」（如附件），以傳真方式向下列機關（單位）通報：
(一) 當地漁業主管單位
(二) 漁業署
(三) 國立臺灣海洋大學環境生物與漁業科學系水產資源研究室
完成通報後，須留置整尾魚體二十四小時，供漁業署指定學術單位進行科學採樣及蒐集生物學資料後，始得拍賣及利用魚體。
所捕獲之大白鯊、象鮫或巨口鯊整尾魚體，經本會認定有必要提供學術單位進行科學研究或教學展示者，得由學術單位優先依議價價格購買，作為科學研究及教學展示之用。

違反通報義務、前點第一項所定留置魚體二十四小時供本會漁業署指定學術單位進行科學採樣及蒐集生物學資料之義務者，依漁業法第六十五條第五款規定，核處新臺幣三萬元以上十五萬元以下罰鍰。 
#### 華盛頓公約附錄二
被規在此類的物種屬於族群數量稀少須有效管制，包括目前族群數量相當稀少而雖未必遭致滅種之威脅，但除非其貿易予以嚴格管制並防止有礙其生存之利用，否則將來仍有遭致滅種之可能者為使附錄一所指物種之貿易有效控制而應予管制之物種。
該物種貿易若為輸出，應先經核准並提出輸出許可證；若為輸入，應提出輸出或再輸出許可證若為再輸出，應先經核准並提出再輸出許可證，惟其許可證之核發有一定條件。

### 參考資訊
洪國堯(2008)。我國實施鯨鯊總捕獲量管制與放流執行成效。農政與農情187期。
徐華遜 (2009)。西北太平洋海域鯨鯊 (Rhincodon typus) 年齡成長與洄游之研究。國立台灣海洋大學環境生物與漁業科學學系－博士學位論文。