# V.06「受輕度污染以下河川比率」

<script type="text/javascript" src="http://cdn.mathjax.org/mathjax/latest/MathJax.js?config=TeX-AMS-MML_HTMLorMML"></script>

### 內容簡述
為確保水資源清潔及河川生態體系不受污染，河川嚴重污染長度及比率越小越好，河川未 (稍) 受污染長度及比率則越大越好。

### 所屬議題
陸域保護區
### 指標類別
壓力（P）
### 指標對應
#### 永續發展目標
目標 6.3：改善民眾居住衛生，提升河川水質；加強推動廢污水妥善
處理；以公共污水廠二級處理放流水循環利用作為新興水源，提升水資源利用效率、降低傳統水資源開發需求；加強事業廢污水排放稽查管制，查緝可疑污染源，遏止水質污染情形發生；優化河川水質以保障國民健康及維護生態體系；強化化學物質流向勾稽，精進管理效能。
#### 昆明–蒙特婁全球生物多樣性框架
目標 7：2030 年以前，降低污染風險及各類污染源所造成之負面影響，使之達到不再危害生物多樣性與生態系功能及服務之水準，同時考量污染之累積效應，包括：（a）藉由更高效率之營養鹽循環與利用，將過量營養鹽流失至環境之情形減少至少一半；（b）以科學為基礎，並兼顧糧食安全與生計，將農藥與高度危害化學物質之整體風險降低至少一半，包括透過綜合性病蟲害管理；（c）防止、減少並逐步消除塑膠污染。
#### 愛知目標
目標 8：至遲於 2020 年，污染，包括優養化，被控制到不危害生態系功能和生物多樣性的範圍。
#### 生物多樣性行動方案
D43010 訂定河川污染改善計畫與時程，逐年使河川與河口水質之營養鹽與重金屬含量低於國際標準。
行動方案績效指標：
* 河川水質達成不缺氧、不發臭（DO ＞ 2mg/L）之河川長度比例
* 海洋環境品質達甲類及乙類標準的河口數量
### 發展背景
河川是重要淡水水域，連結湖泊、河口、海岸至海洋生態系。由於臺灣人口密集，人口居住區、農業區、工業區鄰近河川容易受到污染。當河川受到污染時，不僅影響河川以及周遭的陸域生態，同時也會使周遭土壤條件惡化，間接影響周遭生物健康。為確保水資源清潔及河川生態體系不受污染，河川嚴重污染長度及比率越小越好，河川未(稍)受污染長度及比率則越大越好。
### 定義及計算方式
以行政院環境保護署公布之河川污染指數（River Pollution Index, RPI）為依據，界定河川總長度優於輕度污染河段長度比率。RPI是以河川水質中溶氧 (DO)、生化需氧量（BOD）、懸浮固體（SS）、氨氮（NH<sub>3</sub>-N）等四項水質參數濃度值，計算所得指標值，判定河川污染程度。
河川污染指數 ＝ (未(稍)受污染河川長度 ＋ 輕度污染河川長度) / 河川總監測長度
### 資料更新內容
依據環境資料開放平臺資料所示，2021 年全台受輕度污染以下(含)河川的比率為 75.67%，相較 2020 年減少 1.76%。
### 指標趨勢
自 1991 年迄今，30 年來臺灣受輕度污染以下河川的比率多介於 70% 至 80%，並曾於 2007 年及 2010 年達到 69%。惟近 4 年比例皆高於 75%，河川品質有提升的現象。
### 資料管理／權責單位
行政院環境保護署
### 資料來源／網頁連結
環境資料開放平臺－重要河川汙染情形
https://data.epa.gov.tw/dataset/detail/STAT_P_120
