# V.17 「國家重要濕地地景發展強度指數(LDI)」

### 內容簡述
濕地在生態系中扮演相當重要的角色，近年來濕地環境周圍環境大幅變動，因此掌握並關切濕地生態系的地景變動情形成為重要議題。

### 所屬議題
陸域保護區
### 指標類別
狀態（S）
### 指標對應
#### 永續發展目標
目標 15.1：到 2020 年，根據國際協議規定的義務，保護、恢復和可持續利用陸地和內陸的淡水生態系統及其服務，特別是森林、濕地、山麓和旱地。
#### 昆–蒙目標
目標 1：確保所有區域均納入具生物多樣性考量之參與式與整合性空間規劃，並／或採行有效之管理機制，以因應土地／海洋利用變遷；並於 2030 年以前，將高度生物多樣性重要區域（包括具高度生態完整性之生態系統）之喪失降至接近於零，同時尊重原住民族人民與地方社區之權利。<br>
目標 2：2030 年以前，使至少 30% 之退化的陸域、內陸水域、海洋與沿海生態系獲得有效修復，以增進生物多樣性、生態系功能與服務，以及生態完整性和連通性。<br>
#### 愛知目標
目標 19：到 2020 年，與生物多樣性、其價值和功能，其狀況和趨勢以及其喪失可能帶來的後果有關的知識、科學基礎和技術已經提昇、廣泛分享和移轉及使用。
#### 生物多樣性行動方案
D21020 完成陸域、濕地與海洋生物多樣性監測系統之規劃，包括監測地點與方式之確定
#### 行動方案績效指標
* 確定全國生物多樣性監測地點與方式的規劃
### 發展背景
濕地在生態系中扮演相當重要的角色，是許多野生動植物賴以為生的棲地環境，此外，濕地亦具有觀光遊憩、提升土地耐淹力等效益。近年來，因都市化程度遽增，導致濕地環境周圍的環境大幅變動，因此，隨時掌握並關切濕地生態系的地景變動情形成為重要議題。
### 定義及計算方式
首先，將國土利用調查結果資料之第三級土地使用 103 類與其他土地使用類別，予以配對給予適當之 LDI 係數。
其次，將國家重要濕地範圍圖層套疊至國土利用調查成果圖層進行分析。再者以翁（2007）國家重要濕地彙編，依據濕地之區位與面積大小予以劃分。同時，裁取研究濕地及其邊界向外擴100公尺之國土利用調查成果圖層作為計算 LDI 值範圍。LDI 值為各土地類型所占面積百分比乘以各土地類型 LDI 係數之加總，其計算式為 :
LDI<sub>total</sub> = Σ(%LU<sub>i</sub> × LDI<sub>i</sub>) （Brown and Vivas, 2005）
LDI 值代表示人類活動干擾愈大，即開發程度愈大，反之亦然。
### 現有資料內容及所跨年度
--（資料品質改進中，暫不公開）
### 指標趨勢
----（資料品質改進中，暫不公開）
### 資料管理／權責單位
營建署城鄉發展分署海岸復育課、非營利組織
### 參考資訊
* Brown, M. T. and Vivas M. B. (2005). Landscape Development Intensity Index. Environmental Monitoring and Assessment 101:289–309
* Chen, T. S. and Lin, H. J. (2011). Application of a Landscape Development Intensity Index for Assessing Wetlands in Taiwan. Wetlands. 31:745–756
* Chen, T. S. and Lin, H. J. (2012). Development of a framework for landscape assessment of Taiwanese wetlands. Ecological Indicators. 25:121–132
* 陳添水（2013）台灣重要溼地地景評估研究
* 陳添水、林幸助（2010）以地景發展強度指數評估台灣之重要濕地，第一屆台灣濕地生態系研討會
