# VII.06 「經過評估並分級的外來入侵種清單」

<script type="text/javascript" src="http://cdn.mathjax.org/mathjax/latest/MathJax.js?config=TeX-AMS-MML_HTMLorMML"></script>

### 內容簡述
在有限的經費、人力下，需要建立一套有效的評估方式，藉此評估系統來了解防治各種入侵種的輕重緩急。
### 所屬議題
外來入侵種
### 指標類別
回應（R）
### 指標對應
#### 永續發展目標
目標 15.8：到 2020 年，採取措施防止引入外來入侵物種並大幅減少其對土地和水域生態系統的影響，控制或消滅其中的重點物種。
#### 昆–蒙目標
目標 6：藉由辨識並管理外來物種之引入途徑、避免優先管制入侵種之遷入和定殖，進而消弭、最小化、減少及／或緩解其對生物多樣性和生態系服務之衝擊；並於 2030 年以前，將其他已知或潛在外來入侵種之引入和定殖率降低至少50%，同時推動外來入侵種之根除或防治，特別著重於島嶼等優先防治地區。 
#### 愛知目標
目標 9：至遲於 2020 年，入侵外來物種和進入管道得到鑒定和排定優先次序，優先物種得到控制或根除，同時制定措施管理進入管道以防止入侵外來物種的進入和紮根。
#### 生物多樣性行動方案：
D 41060：
1. 建立國內外來及入侵生物清單，研析生態、經濟危害及管理策略。
2. 建立國際高風險入侵種生物清單，研析入侵管道及預防入侵措施(至遲於2017年，協調、排訂一份外來入侵種的清單，納入海關、郵局、海巡署及(或)防檢局的管制系統)(通報系統與民眾教育廣宣)
#### 行動方案績效指標：
* 完成國內外來及入侵生物清單
* 完成國際高風險入侵種生物清單（並提供 D41010 使用）
### 發展背景
由於外來入侵種對本地生態系會造成不同的威脅程度，因此須建立相關風險評估機制，將外來入侵種做「優先管理防治」、「持續監測」及「待觀察評估」等分級，據以擬定相應的監測及防治措施。
### 定義及計算方式
對外來入侵種進行風險評估，依風險級別建立「優先管理防治」、「持續監測」及「待觀察評估」之外來入侵種清單。
透過「入侵歷史」、「生態適應性」、「生活史」、「有害特質」等項目，對外來入侵種進行風險評估，並依不同物種調整評估項目。風險高者評為5分；風險中等或狀況不明者評為 3 分；風險低者則評為 1 分。根據風險評分再分別建立「優先管理防治」、「持續監測」及「待觀察評估」之外來入侵種清單。
### 現有資料內容及所跨年度
經風險評估及分級之外來入侵種清單（2004年）
待評估管理對策之外來入侵種清單（2020年）
### 資料更新內容
2004 年公布「優先防止、長期管理、觀察、監測或評估中之 21 種入侵種生物清單」，內容包含紅火蟻、小花蔓澤蘭等。預計於 2020-2022 年將「建立適用臺灣地區特定外來入侵種之評估系統與清單」內各管理單位彙整之 43 種入侵種清單進行管理對策評估，目前已評估 19 種。
### 指標趨勢
--（目前僅有 2004 年「優先防治、長期管理、觀察、監測或評估中之21種入侵種生物清單」，至 2018 年皆未再更新，至 2020 年修改清單為 43 種待評估管理對策之入侵種清單)
### 資料管理／權責單位
林務局
### 資料來源／網站連結
* 行政院國家永續發展委員會永續發展行動計畫之績效指標
* 林務局（2008）已入侵外來種動物處理順序評估系統之建立
* 林務局（2016）優先防治、長期管理、觀察、監測或評估中之21種入侵種生物清單
* 特有生物研究保育中心（2020）建立適用臺灣地區「特定外來入侵種」之評估系統與清單（1/3）
* [行政院農委會林務局自然保育網](https://conservation.forest.gov.tw/0000410)
