# VIII.06 「下游主河道天然河岸長度」
原指標名稱：天然河岸長度

<script type="text/javascript" src="http://cdn.mathjax.org/mathjax/latest/MathJax.js?config=TeX-AMS-MML_HTMLorMML"></script>

### 內容簡述
重視保護天然河岸帶的生態與防洪功能。

### 所屬議題
生態敏感地
### 指標類別
狀態（S）
### 指標對應
#### 永續發展目標
目標 6.6：到 2020 年，保護和恢復與水有關的生態系統，包括山地、森林、濕地、河流、地下含水層和湖泊。
目標 15.1：到 2020 年，根據國際協議規定的義務，保護、恢復和可持續利用陸地和內陸的淡水生態系統及其服務，特別是森林、濕地、山麓和旱地。
#### 昆–蒙目標
目標 2：2030 年以前，使至少 30% 之退化的陸域、內陸水域、海洋與沿海生態系獲得有效修復，以增進生物多樣性、生態系功能與服務，以及生態完整性和連通性。<br>
目標 11：復育、維護並提升自然對人類的貢獻，包括生態系功能與服務，例如空氣、水與氣候的調節、土壤健康、授粉與降低疾病風險，以及防禦自然危害與災害；並透過自然為本的解方及／或生態系為本的方法，造福全體人類與自然。<br>
#### 愛知目標
目標 15：到 2020 年，透過保育和復原行動，包括復原至少 15% 退化的生態系，強化生態系的復原能力以及生物多樣性對碳吸存的貢獻，從而幫助減緩與調適氣候變遷及防止沙漠化。
#### 生物多樣性行動方案
D42030 逐年發展各類生態系之合理復育方法，及評估自然生態工程之成效與生態資源調查、監測（含河川及海岸）。
#### 行動方案績效指標
* 各類生態系之合乎生態原則復育方法數量或實用性研究評估成果
* （生物多樣性因而改善之案件數）／（額度 5,000 萬以上工程施作之總案件數）及成長率
### 發展背景
為提供人類用水及保障河流沿岸居民的安全，政府會在河岸旁建造各式水利構造物（如：堤防、護岸等），但水非自然的水利構造物，其透水性差使得生物難有生存空間，會阻隔許多生物活動，造成河岸環境棲地破碎化，對河岸棲地生態帶來衝擊。
### 定義及計算方式
根據經濟部水利署彙整編製成「現有河川防洪設施」之公務統計報表，以河川總長度扣除水利工程設施（堤防及護岸合計）的長度，可得天然河岸之長度。各河川局及縣市政府每年填報所轄河川的幹流長度、堤防長度、護岸長度等資料。然而，報表中的河川總幹流長度為下游主河道的長度，不包含支流、野溪與未整治河川等。堤防及護岸長度包含下游主河道及支流等其他區域。此外，新建與復建的堤防及護岸長度也並無區分。因此，計算方式調整如下：
天然河岸長度 =（河川總幹流長度 + 未整治河川項目）-（新建堤防總長度 + 新建護岸總長度）
### 現有資料內容及所跨年度
現有河川防洪設施（2001 年至 2021 年)
### 資料更新內容
依據經濟部水利署公務統計報表資料經計算後，2021 年下游主河道的天然河岸長度為 1,276.6 公里，相較 2020 年減少約 3.79 公里，並且已經低於 1,300 公里。該數據為未納入野溪等未整治河川項目計算結果，長期來看整體天然河岸長度正逐年下降。
### 指標趨勢
由於堤防與護岸的長度不斷增加，致使天然河岸的長度逐年減少，2001 年至 2021 年減少約 487.77 公里。
### 資料管理／權責單位
經濟部水利署河川海岸組
### 資料來源／網頁連結
[經濟部水利署網站－現有河川防洪設施](https://www.wra.gov.tw/6950/7169/7316/7324/)
