# VIII.01 「國家重要濕地面積」
原指標名稱：維持濕地零淨損失

<script type="text/javascript" src="http://cdn.mathjax.org/mathjax/latest/MathJax.js?config=TeX-AMS-MML_HTMLorMML"></script>

### 內容簡述
濕地具有非常重要功能與價值，是地球各生態系中生產力最高者之一，其豐富生物多樣性使之成為重要生物基因庫，是孕育新物種的演化平臺，也是各種生物的繁衍棲息地。

濕地除具有經濟生產、保水抑洪、淨化水質、穩定海岸、觀光遊憩與研究教育等功能外，對於提供生物棲地、物種演化平臺、穩定生態、維護生物多樣性與種源基因保存等扮演關鍵性角色，可說兼具相當高的經濟與生態價值，確與永續發展息息相關。

### 所屬議題
生態敏感地
### 指標類別
狀態（S）
### 指標對應
#### SDGs
6.6
到 2020 年，保護和恢復與水有關的生態系統，包括山地、森林、濕地、河流、地下含水層和湖泊。
15.1
到 2020 年，根據國際協議規定的義務，保護、恢復和可持續利用陸地和內陸的淡水生態系統及其服務，特別是森林、濕地、山麓和旱地。
#### 昆明–蒙特婁全球生物多樣性框架
目標 1：<br>
確保所有區域均納入具生物多樣性考量之參與式與整合性空間規劃，並／或採行有效之管理機制，以因應土地／海洋利用變遷；並於 2030 年以前，將高度生物多樣性重要區域（包括具高度生態完整性之生態系統）之喪失降至接近於零，同時尊重原住民族人民與地方社區之權利。<br>
目標 2：<br>
2030 年以前，使至少 30% 之退化的陸域、內陸水域、海洋與沿海生態系獲得有效修復，以增進生物多樣性、生態系功能與服務，以及生態完整性和連通性。<br>
#### 愛知目標
目標 5：<br>
至遲於 2020 年，使包括森林在內的所有自然棲地的喪失和退化以及破碎化程度至少減半，或在可行之處接近於零。
#### 生物多樣性行動方案
D21020 完成陸域、濕地與海洋生物多樣性監測系統之規劃，包括監測地點與方式之確定
#### 行動方案績效指標：
* 確定全國生物多樣性監測地點與方式的規劃
### 發展背景
濕地具有保水抑洪、淨化水質、經濟生產、觀光遊憩與研究教育等效益，亦提供多種生物棲息繁衍，是重要的生物基因庫，因此濕地在維護生物多樣性、種源基因保存及穩定生態等方面，扮演關鍵性的角色。為加強濕地之保育及復育，應確保濕地零淨損失。
### 定義及計算方式
濕地資源之開發利用，經過衝擊減輕、異地補償或生態補償等措施，使濕地的面積及生態功能無損失，2015年起配合濕地保育法施行，該年的國家重要濕地面積為 41,894 公頃，以此為基準評估往後國家級重要濕地面積的變化。
### 資料更新內容
根據內政部營建署城鄉發展分署資料，截至 2021 年底國家重要濕地面積為 42,699 公頃。
### 指標趨勢
配合濕地保育法施行，2015 年的重要濕地面積 41,894 公頃，2015 年至 2019 年的重要濕地面積值均維持在 41,894 公頃，2021 年為 42,699 公頃，較 2019 年些微上升。
### 資料管理／權責單位
內政部營建署城鄉發展分署海岸復育課
### 資料來源／網頁連結
* 行政院國家永續發展委員會－台灣永續發展個別指標資訊管理系統
* Mitsch, W.J. and Gosselink, J.G. (2000) Wetlands. John Wiley & Sons, New York. doi：10.1002/rrr.637
* [國家重要濕地國家重要濕地保育計畫（2011-2016）](http://wetland-tw.tcd.gov.tw/WetLandWeb/landprotect.php)
