--雙鬼湖野生動物保護區保育計畫
一、計畫緣起： 
（一）設立目的
　　　本區設置於1992年，其目的在於保護本省最原始之高山湖泊生態環境，包括高雄縣他羅瑪琳池（大鬼湖）、台東縣之紅鬼湖、萬山神池、藍湖及本區相鄰之巴油池（小鬼湖）等五個天然高山湖泊，其水生植物之豐富自不在話下，無論在調查本省水生植物之學術研究價值或保育高山湖泊生態體系價值均極高。從許多調查資料顯示，大小鬼湖間是台灣黑熊重要棲地，因此本區劃設後，北與出雲山自然保留區相接，東南邊與大武山自然保留區相連，構成一個約十萬公頃之保護區，或許較能維持一個正常的台灣黑熊族群發展。該區除黑熊外，亦為另一種大型哺乳動物水鹿主要棲地，此外保護區擁有許多針闊葉樹天然林,亦可保護屏東、高雄地區重要水源區，在水資源與動物生態保育上絕對有必要。
                               
（二）計畫依據
依據野生動物保育法第十條第三款暨野生動物保育法施行細則第十二條相關規定辦理。

（三）計畫範圍
本保護區位於高雄縣茂林鄉、屏東縣霧台鄉及台東縣延平鄉三區之交界處，為中央山脈南段山區。主要保護對象為野生動物及其棲息地、原始林、高山湖泊等，面積43,214.88公頃。屬台東林區管理處延平事業區第32至39林班（面積17,033.53公頃，佔39%）及屏東林區管理處屏東事業區第18至27林班（面積18,929.51公頃，佔44%）及荖濃溪事業區第4至21 林班（面積7,251.84公頃，佔17%）。全區海拔由620公尺至2,735公尺。
本區包括花奴奴溪、隘寮北溪與鹿野溪三個完整的集水區系流域，並囊括有萬山神池、藍湖、他瑪羅琳池（大鬼湖）、紅鬼湖等知名高山湖泊與無數其他之水域，區內山系極為完整，從最北之中央山脈主脈之出雲山（2,772公尺）石穗頭山（2,555公尺）、霧頭山(2,735公尺)、大母母山(2,424公尺)、林帕拉帕拉山(2,433公尺)、歡喜山(2,320公尺)、遙拜山(2415公尺)、王霸邊埔山（2,450公尺）及中央山脈最南之松山(2,062公尺)等大山。

（四）經營管理目標
1. 近程目標：
依野生動物保育法公告為野生動物保護區，建立保護區內動植物資料庫，擬定經營管理及保育計畫，使各種生態体系功能更為明確，以完成連續性生態系統資料之建立。

2. 中程目標：
加強區內自然生態體系、野生動植物、地形、地質、自然景觀之保護，使能永續生       長，永久保存。

3.遠程目標：
建立保護區之生態基本資料庫，使轄區內特有及稀有之動、植物得以保存或進行復育,使原始天然之物種基因得為後世子孫在醫學上、食糧上或特殊用途上應用。並提供學術教育研究之用。

二、環境特質及現況分析：
  (一)自然環境
1.氣侯
      本保護區之氣候隨海拔高度而差異，包括有泠溫帶、暖溫帶及亞熱帶等。本區海拔      2,000公尺以上地區屬寒帶重濕氣候型，其特徵為低溫而多雨、濕度高，冬偶有霜雪，      適合針闊葉樹林之生長。海拔2,000 公尺以下、700 公尺以上地區則屬溫帶重濕氣候型，氣溫適中而多雨，全年濕度極高。本地區雨季為每年5月至9月，乾季則為每年10月至翌年4 月, 降雨量6月份最多，12月份最少，全年平均降雨量約2,000至3,500公厘，最大年降雨量可達4,000公厘，最少年降雨量約1,000公厘，每年平均溫度最高18℃，最低10℃。本地區極易積雲層，且經常有大霧，偶有天晴但不久又會蒙上大霧,春夏兩季多吹東南風，秋冬多東北風。

2.地質、地形、土壤
      本區地質多屬古代第三紀累積層，為粘板岩、結晶片岩及片麻岩之累積所成，以中
央山脈一帶之地層較古，基岩為黑色片岩，中海拔則為粘板岩及灰色硬砂岩，土壤為酸性或強酸性之紅棕壤土及沖積層。
　    本區地形上乃位中央山脈南段之王壩邊埔山（2,450m）、出雲山（2,772m）等稜線之東斜面之山麓，區內地形陡峻，稜線大致成東西走向，皆為中央山脈主要稜線，向東延伸之支稜線，各支稜線被東西走向的溪流所分隔，東邊主要支流匯集入鹿野溪，由西向東注入卑南大溪流入太平洋。西邊主要支流匯集入濁口溪及北隘寮溪，由東向西注入高屏溪流入台灣海峽。

3. 交通：
（1）由台東縣卑南鄉利嘉村有以前運材林道－利嘉林道全長49公里，可通往本保護區延平事業區第38林班，其林道經由台東事業區第6、7、10林班及延平事業區第40、39、38林班，現今因有部分造林撫育，故可暢通。
（2）另一條亦是以前運材林道－延平林道，由台東縣延平鄉桃源村，經由延平事業區第18、19、20、21林班，抵達26林班為終點，全長61公里，再步行約9小時可達本保護區延平事業區第32~35林班，交通非常不方便。
（3）大鬼湖登山步道：來回行程約需５∼７天，地處深山住宿不便。平時鮮少人至，植群尚能保持原貌，登山遊憩壓力尚輕。
Ａ.自高雄或屏東到達茂林後，車可行至多納，再由多納林道行約廿三公里，然後步行經林帕拉帕拉山北側、歡喜山、遙拜山至大鬼湖（他羅瑪琳池）。
Ｂ.自屏東經口社沿沙溪林道經過屏東事業區第7∼10林班，林道約可通行至39公里處，然後步行經屏東事業區第11.19.20.21林班及荖濃溪事業區第7.8林班至大鬼湖。自屏東車行至大社或佳暮然後步行經屏東事業區第19.20.21林班及荖濃溪事業區第7.8林班至大鬼湖。
（4）小鬼湖登山步道：由屏東24號省公路經三地門、霧台、阿禮，全程柏油路約48.5公里，然後自阿禮原知本越嶺古道拓修之採礦道路，經保護區入口－屏東事業區27林班，再經採礦第一工寮（屏東26林班），到採礦道路終點--知本主山下（屏東25林班）第二工寮處約33公里，再步行至小鬼湖（屬大武山自然保留區內），約需二小時。本登山步道在採礦道路暢通時，因交通方便，往返僅需一至二天，故慕名而往之登山遊客眾多，遊憩壓力極大。

 4.動物資源
 （1）哺乳類：
 初步調查記錄到14科27種。其中瀕臨絕種保育類有黑熊1種。珍貴稀有保育類有台灣獼猴、穿山甲、黃喉貂、白鼻心、麝香貓、棕簑貓、山羌、水鹿、長鬃山羊、石虎等10種。
（2）鳥類：
調查結果共有27科86種。其中瀕臨絕種保育類有赫氏角鷹、林雕、老鷹、藍腹鷴、帝雉、褐林鴞、灰林鴞等七種。珍貴稀有保育類有鴛鴦、大冠鷲、鳳頭蒼鷹、台灣松雀鷹、鵰頭鷹、魚鷹、大赤啄木、綠啄木、花翅山椒鳥、小剪尾、白喉笑鶇、竹鳥、黃山雀等13種。其他應予保育類有深山竹雞、黃嘴角鴞、鵂鶹、褐鷹鴞、灰喉山椒鳥、紅尾伯勞、小翼鶇、白尾鴝、栗背林鴝、紫嘯鶇、鉛色水鶇、白頭鶇、紋翼畫眉、藪鳥、金翼白眉、白耳畫眉、冠羽畫眉、火冠戴菊鳥、黃胸青鶲、黃腹琉璃、煤山雀、青背山雀、紅頭山雀、橿鳥等24種。
（3）爬蟲類：
		調查結果共有4科18種。其中瀕臨絕種保育類有百步蛇一種。珍貴稀有保育類有雨傘節、環紋赤蛇、眼鏡蛇、龜殼花、標蛇、錦蛇六種。
（4）兩棲類：
調查結果共有2科4種。其中珍貴稀有保育類有莫氏樹蛙一種。
（5）蝶類：
調查結果共有8科60種。其中珍貴稀有保育類有曙鳳蝶一種。

5.植物資源
本區內初步調查紀錄到之維管束植物有122科588種(詳如附錄)。其中蕨類植物有83種，種子植物有505種。本保護區內珍貴植物如小垂枝石松、台灣五葉松、台灣杉、台灣肖楠、紅檜、台灣粗榧、台灣紅豆杉、小葉羅漢松、金平氏冬青、阿里山十大功勞、黃花著生杜鵑、馬銀花、星刺栲、灰絨椆、金斗椆、台灣金絲桃、李氏木薑子、倒卵葉山龍眼、食茱萸、台灣金線蓮、台灣梭羅木、巨葉花遠志、雪山冬青、台灣青莢葉、台灣五葉參、長柄千層塔、東瀛珊瑚、柳葉柯、太魯閣櫟、清水女貞、台灣錫杖花、屏東花椒、密毛灰木、小鹿角蘭、報歲蘭等。這些植物應列為本保護區保育之重要對象。

表一、雙鬼湖野生動物保護區植物統計表
	類別				科數				屬數				種數
蕨類植物               25                  51                   83
裸子植物                5                   6                    7
雙子葉植物             82                 234                  422
單子葉植物             10                  47                   76
  總  計              122                 338                  588

（二）土地利用現況及現有設施
1.土地利用現況
本保護區全區均為林務局管轄國有林地，多為未經人為干擾之天然林。造林地面積佔4.59%（1,984.53公頃），均已撫育成林。另屏東事業區第25、26林班內礦業用地承租面積5.6894公頃，現均停採中，礦業權有效時間至90年1月22日止。
2.現有設施
（1）工寮：於屏東26林班（採礦林道19公里處）設有礦區第一工寮及荖濃溪事業區第19林班有造林工寮乙棟。
 （2）標示牌：於知本主山下（屏東25林班）及採礦林道第一工寮（屏東26林班）各設有一大型標示牌。

（三）本區面臨威脅及解決方案
1. 面臨威脅
（1） 盜獵
本保護區內野生動物被獵捕情形時有所聞，政府雖已禁獵，然原住民狩獵習性尚仍沿習，山區澗邊偶有發現獵寮。
（2） 盜採
本保護區內珍貴稀有植物易遭盜採，作為藥材之金線蓮、觀賞用之報歲蘭，小鹿角蘭等均易遭盜採販售。
（3） 盜伐
本保護區內貴重木如牛樟、紅豆杉、台灣櫸等均遭受盜伐之威脅。
（4） 遊憩壓力
邇來登山活動風氣方興未艾，過度遊憩行為破壞原始狀態及污染環境。大鬼湖登山路線山高路遙交通不便威脅較小；小鬼湖登山路線借道貫穿本區，登山客設置標幟、遺留垃圾及炊事等行為，破壞環境並容易引起火災，遊憩壓力極大。
（5） 採礦
知本主山附近持續的大理石採礦作業是本區生態破壞的最大根源。
　2.解決方案
  （1）本區偏處中央山脈，較少人為干擾，宜以集體巡視及僱用原住民參加巡邏，加強宣導保護自然生態，愛護野生動植物，取締獵捕、盜伐、盜採等行為。
（2）知本主山附近之採礦作業，嚴重影響水源涵養等生態環境，宜儘速停止開採。
（3）本區自然景觀原始而優美，預估未來之遊憩壓力將會不斷增加，對於野生動物受到的干擾及保護區的完整、自然性的破壞威脅亦逐漸增強，適宜的管制措施，可將破壞及污染情況降至最低。
（4）為維護自然保護區功能的永續發展及生態系的原始完整，相關的管理或保護措施應儘量避免人為破壞。如林道之開闢、延長、拓寬、路面改善、砍除路面雜草、沿路栽植行道樹等，均應避免。
（5）加強保護區內之巡邏，如發現不法情事，應就近報請警察依法處理，以遏阻不法。

三、保護區分區計畫及保護利用管制事項
（一）分區規劃
依據野生動物保育法第十二條之規定將本保護區劃分為核心區及緩衝區，並分別擬定管制措施以利分區經營。永續利用區部分，則因目前對陸域哺乳類野生動物之族群及生活史等資料仍不足，且現行法律規定除原住民特殊祭典外仍禁止狩獵，故暫不劃設。分區利用情形說明如下：
(1)核心區：
包括延平事業區第32至39林班、荖濃溪事業區第4至21林班，面積24,285.37公頃。區內為極盛相之生態系或干擾很小的自然生態系，為保護對象主要生存、棲息、繁衍及族群最集中，保存最完整之區域，應受到嚴格之保護，且人類活動必須嚴格的加以控制。並應進行物種調查、環境因子觀測及生態系統動態變化的連續監測。                
（2）緩衝區：
為核心區與其他土地使用之分隔緩衝，減少外來干擾對核心區之影響。包括屏東事業區第18至27林班，面積18,929.51公頃。

(二)、管制事項
1.保護區共同管制事項
（1）禁止騷擾、虐待、獵捕、垂釣或宰殺野生動物等行為。
（2）非經主管機關及土地管理機關之核准，禁止採集、砍伐野生植物等行為。
（3）禁止污染、破壞環境等行為。
（4）進行調查研究工作，需經主管機關及土地管理機關許可。
（5）保護區公告前之區內既有建設、土地利用或開發行為，如對野生動物構成重大影響，主管機關得要求當事人或目的事業主管機關限期提出改善辦法。公告前之現有設施應加強污水處理、廢棄物管理及植生綠化。
（6）既有道路以外地區，非經主管機關及土地管理機關核准，不得進入。
（7）其他依野生動物保育法、森林法、水土保持法等相關法令所規定之事項。

2.核心區特別管制事項
（1）非經主管機關及土地管理機關核准，不得進入。
（2）非經主管機關及土地管理機關核准，不得改變地形、地物或新設任何設施。但在不破壞野生動物主要棲地及影響野生動物棲息情況下，土地管理機關得採取必要之棲地改善、復育等保育措施或設置相關之保育解說設施。

四、經營管理計畫
（一）巡護計畫
本保護區，由台東處知本、關山工作站及屏東處潮州、六龜工作站各組成巡邏隊。知本工作站巡護人員由利嘉林道進入，每月巡邏二次，每次二天。關山工作站巡護人員則由延平林道進入，因路途遙遠，每一個月巡邏一次，每次八至十天；潮州工作站巡護人員由霧台、阿禮沿採礦林道至小鬼湖每週巡邏二次，另大鬼湖步道每一個月巡邏一次，每次八至十天。採定期或不定期巡邏，必要時並會同警方巡邏。巡邏路線上並設置巡邏箱，由工作站或管理處以及林務局不定期派員抽查，以落實巡邏工作，另請當地警察機關加強配合在重要關卡及檢查哨清查出入人員有無不法行，違法者依法究辦。

（二）保育計畫
１、停止一切開發案件之申請，嚴禁探採礦物土石，設置水權，林地放租及其他變更地形地物等行為，禁止砍伐林木，採取副產物。以維護生態体糸之完整。
　　２、嚴禁狩獵、放牧、盜伐、濫墾、引火等事件之發生。
３、禁止影響生態環境之人為破壞行為，如鳴放噪音，污染空氣或水質，使用各種藥劑，引進外來動、植物等。
４、連繫當地警察及行政機關，協助取締不法行為。
５、宣導自然保護區之重要性，啟發全民愛護珍貴稀有動植物之觀念。
　　６、嚴格管制一般遊憩活動之進入。
　　７、除非必要之安全、研究及環境監測使用外，禁止任何設施。
　　８、非經主管機關核准禁止民眾前往參觀旅遊。
９、設置檢舉獎金，鼓勵檢舉不法行為。

 (三)研究及監測計畫：
1、由於本區位於中央山脈南端東西兩側，區分為兩大河流系統，東以鹿野溪集水區，西則以濁口溪、花奴奴溪、隘寮北溪等集水區，提供台灣東部及西南部高屏地區用水，本區林地林相被覆良好，水源涵養功能極高，因此涵蓋三種氣候帶之植群分佈，林型、地被植物種類均具研究價值，透過基礎資料調查之建立，資源特性之深入探討、長期監測，於經營管理計畫之擬具、修訂均有裨益，因之，應委請專家、學者、學術單位逐年分區研究分析、實地調查、周詳計畫經營管理準則。
2、委由學術單位作生態資源調查時，現場發現甚多野生動物足跡、排遺、鳴聲等跡象，並由原住民遺留之獵具、捕獲物、口述等資料推測：本區除具各氣候帶林型體系、歧異度大的植物社會形態外，尚有相當豐富的動物資源。各類動物族群棲息地完整保存及自然環境之維護，藉由各種研究計畫、長期監測，所得詳確資料，有助於對本區所孕育自然資產掌控，如何進行對珍貴稀有、瀕臨絕滅野生動物的復育，劃分保護區域，加強保護措施，使寶島文化資產得以永續利用，不虞匱乏。

（四）重大災害應變計畫                            
     本保護區可能發生災害有火災、生物危害、颱風、林道坍方等，茲分逑如下：
1. 火災
  火災有天然、人為二種，危害自然資源極為嚴重，為加強防範森林火災發生，目前實施應變措施有：
（1）設立消防指揮部,並由年輕力壯員工組成救火隊，施以嚴格編組訓練，組成機動救火隊，遇有狀況發生時擔任救火先鋒。
（2）於乾燥季節招集礦區業商、伐木、造林及工作站員工，舉行 防火座談會，提示現場工作人員提高警覺，並徹底執行重要作業地區森林防火安全檢查。
（3）利用電台、電視、報章雜誌等新聞媒體，宣導保育常識與森林防火。
（4）為建立預警系統與迅速撲救起見，設有無線電中繼站、基地台、車裝台、手提對講機及有線通訊網，以提高救火隊之機動性及火場指揮能力。
（5）請警察機關加強防止原住民濫墾、濫伐、燒墾，以免發生森林火災。
（6）火災發生之際，視實際情況需要，利用直昇機空中觀察火勢，並指揮救火，以期儘早撲滅及減輕災害損失。
（7）視實際需要於保護區邊緣設置防火林帶及防火線。                                

2.疫病及生物危害                      
台灣氣候溫暖，相對濕度高，適宜於植物病菌及害蟲之棲息與繁殖，因此病蟲害防治甚為重要，為避免蟲害因子危害，除加強管理，經常巡視林地建立預警制度，並即設法防治，使危害減輕到最輕外，並視區域及危害程度決定處置措施，促使林木健旺生長增強抵抗災害能力，必要時並應用高科技生物防治，以期有效防治生物危害。

3.道路災害                  
為防止林道災害發生，平時即加強林道養護措施，且除非必要不施以人工設施，如：                    
（1）易於發生崩塌邊坡，利用植生打樁埋枝或建駁坎等使其穩定，發生崩塌時隨時加以清理，保持林道暢通。                   
（2）路面及邊溝時常清理，以利排水。
（3）雨季中隨時清除暗溝、涵洞，以利排水。
（4）路面每隔適當距離設置橫溝,藉以分散水流。
（5）陡急邊溝中,每隔適當距離設立小型溝壩，以防止雨水沖刷割切而損壞路面。

4.颱風                      
為避免因颱風豪雨致發生影響水土保持情事，平時即加強各項水土保持工作：
（1）對於鄰近礦場實施定期及不定期水土保持檢查，凡有發現不合格者，立即限期改善，否則依水土保持法規定處罰，並予以禁採。
（2）加強治山防洪工作及各項水土保持措施。
（3）配合森林生態系經營新觀念，與林業試驗機關及各大專院校合作舉辦各項防災試驗研究工作。

五、執行本計畫所需人力及經費
（一）人力配合措施　　　　　　　　　
1. 目前人力
　目前並無專責人員負責保護區經營管理，僅由管理處保育股及工作站保育工作人員負責保護區經營管理工作，並配合既有林地護管人員加強巡護。
2.預計需求人力：
（1）職員乙名，負責保護區經營管理並督導工作站確實執行。
（2）職員乙名，具動物學專長負責保護區經營管理實際工作執行及監測站管理。
（3）巡視員四名，負責定期、不定期巡視，取締非法獵捕野生動物及獵具拆除等工作。
（4）視實際需要，配合各項工作執行，雇用臨時工。
（5）安排森林志工協助辦理各項工作。

（二）經費需求
表2、雙鬼湖野生動物保護區90-94年經營管理經費需求表
項  目
經  費  預  估  （千  元）
說             明（千元）

90年
91年
92年
93年
94年
小 計

人事費
3,042
3,194
3,354
3,522
3,698
16,810
1. 巡視、解說、監測人員薪資，以每人4萬元計。
  40千元×6人×12月＝2,880千元
2. 臨時工資：
  1.35千元×10天×12月＝162千元
業務費
1,120
1,176
1,235
1,300
1,365
6,196
委託研究、錄影帶拍攝、及自行辦理生態監測
旅運費
200
210
220
232
244
1,106

維護費
200
210
220
232
244
1,106
步道維修、告示牌、解說牌修護等
材料費
200
210
220
232
244
1,106
告示牌、解說牌製作、調查時之工具等
合計
4,762
5,000
5,249
5,518
5,795
26,324
均以每年遞增百分之五計算

六、參考文獻
（一） 張慶恩、郭耀綸、楊勝任 1989 霧頭山自然保護區土壤及植群生態之調查研究（一）土壤性質及養分分析、土壤分類及維管束植物之調查  　台灣省林務局保育研究系列
（二） 張慶恩、郭耀綸、楊勝任1990 霧頭山自然保護區土壤及植群生態調查研究  台灣省林務局保育研究系列
（三） 周蓮香 1993 霧頭山自然保護區動物相之初步調查研究  台灣省林務局保育研究系列
（四） 歐辰雄、呂金誠、王志強、張美瓊、邱清安、曾喜育等  1994年  雙鬼湖自然保護區植群生態調查  台灣省林務局保育研究系列 
（五） 葉慶龍、范貴珠等  1997年  雙鬼自然保護護區（台東林管處）之植群生態研究  台灣省農林廳林務局保育研究系列85-02號 
（六） （三）裴家騏、孫元勳等  1998年  雙鬼自然保護護區（台東林管處）動物相調查研究  台灣省農林廳林務局保育研究系列86-1號 

七、附錄
（一）公聽會記錄
（二）雙鬼湖野生動物保護區動物名錄
（三）雙鬼湖野生動物保護區植物名錄
（四）附圖（保護區圖說）：
1. 雙鬼湖野生動物保護區地形圖
2. 雙鬼湖野生動物保護區位置圖（行政區）          
3. 雙鬼湖野生動物保護區分區圖（含事業區、林班）
4. 雙鬼湖野生動物保護區水系圖
5. 雙鬼湖野生動物保護區山脈圖

1




